4. El cuerpo imaginario 
El cuerpo grotesco 
Como el cuerpo es, a la vez, contenido y continente, nuestra atención se centra continuamente sobre sus fronteras o limites; visto desde un exterior: los límites del cuerpo como proyecto; visto desde un interior: los límites de su extensión física en el espacio. Lacan describió zonas “erógenas” del cuerpo como aquellas áreas donde hay cortes y huecos en la superficie del cuerpo -los labios, el ano, la cabeza del pane, la hendidura formada por los párpados, por ejemplo. Explica que son estos cortes y aperturas en Ja superficie del cuerpo las que permiten el sentido de “borde”, frontera, margen, al diferenciar el cuerpo de las funciones orgánicas asociadas con esas aperturas. Como estos cortes o aperturas son descritos en la misma superficie del sujeto, no tienen imagen especular, no hay un afuera representado por ellos; es esto lo que les permite ser “ser 'el paño', o para ser más precisos el farro, sin ser por ello el envés, del sujeto mismo que se considera sujeto de la conciencia.” Por lo tanto estas aperturas de la ingestión y emisión operan para constituir la noción de sujeto, de cuerpo individual y finalmente de yo. Los productos que cruzan esos límites por lo tanto se vuelven productos de gran stención cultural. Lo que es a la vez interior y exterior al cuerpo (excrementos, saliva, orina, flujo menstrual, etc.) tiende a volverse tabú a causa de su estatus ambiguo, anómalo.? Huce falts una gran regulación cultural para privatizar Jas zonas eróEenas y para prohibir la proyección de su placer en el dominio colabore del espacio público, y esa regulación simultáneamente 
1 
Lacan Escritos, Volumen 2 Siglo XX] Editeren Mérico-Buenos Aires, 2006, p 758. 
Aspecte uf Langungo”. 2 VerE Leneh, “Antrepologion! 
en el deserrollo, “espacio privado" ocupado por ese sujeto. 
sino también del no sólo del sujeto individual, ' Queremos saber qué es el cuerpo y qué no, y es en el dominio del rítual y del carnaval grotesco que vemos confundirse y finalmente redefinirse esta frontera. Bakhtin ha caracterizado al cuerpo grotesco como un "cuerpo en movimiento”. El cuerpo grotesco sufre una hiperbolización de los intestinos, los órganos la boca y el ano. “Todas estas excrecencios genitales, y orificios están caracterizados par el hecho de que son el jugar donde se stuperan las fronteras entre dos cuerpos y entre el cuerpo y el mundo, donde se efectúan los cambios y las orientaciones recíprocas”.? El cuerpo grotesco, como una forma de lo gigantesco, es un cuerpo de partes. Los órganos productivos y reproductivos que están en su centro comienzan a vívir una vida independiente por su cuenta. El desfile de lo grotesco es a menudo el sislamiento y exhibición de la parte exagerada —el mummer, enmascarado y escondido por sus pechos enormes, rellenos de pelotas 0, en un nivel menos formal, el estudiante secundario que muestra el “culo” de la ventilla del auto en lugar de ese símbolo de equilibrio, proporción y profundidad, la cara. Esta dispersión y redistribución do_lu partes del cuerpo es la antítesis del cuerpo como berramienta funcional y del cuerpo como naturaleza muerta, el clásico En la retórica medieval, por ejempla, encontramos la desnudo. convención de describir especificando que el cuerpo deberín ser vísto desde la cabeza hacia los pies. Pero el grotesco presenta una mezcla de este orden, un desmontaje y re-presentación del cuerpo de acuerdo con criterios de producción más que de verticalidad * El libre intervambio, la sustitución, y la interpenetración de los elementos corporales durante el carnaval es sintomática del intercambio y la feria del mercado que le dan contexto. Al final del Medioevo y en el siglo XVI la presentación de Ja imagen del grotesco en farsas, desfiles, carrozas y entretenimientos callejeros fue acompañada por la colecta de dinero y dulces. Durante los desfiles las sociedades, “abadías”, sociedades de idiotas, o sociedades histriónicas, repartían monedas burlescas. En la 
Bajtin, La culturo poralar en la Edad Media y el Renecimiento, y 261 
3 4 Yer Roberteo. Prefues to Chaxcer, para una dismusión de cómo los retratos de Toles son descripciones burtesens del mismo mopúlicas de las vicios a finee del siglo X111 y XV 
Chauser en The Canterbury de en que las representaciones pervdinben Las formns eficiales de representación 
157 
158 
Norteamérica del siglo diecinueve y de principios del veinte, las monedas de recuerdo de las barrecas eran distribuidas por los pregoneros del carnaval con intención análoga.* 
El cuerpo grotesco se logra, por lo tanto, mediante la exageración de sus elementos internos, la vuelta “al revés”, la proyección de orificios y huecos sobre el exterior del cuerpo. Pero además de esta interpenetración de lo exterior y Jo interior del cuerpo, un intercambio de la sexualidad y un intereambio entre lo animal y lo humano también puedo ser usado para lograr lo grotesco y su correspundiente sentido o interrambio y desorden. Nutalie Zernon Davie, al escribir sobre los inicios de la Europa moderna, señala: "Las funciones rituales y/o mágicas de la inversión sexual fueron llenadas en casi todos los casos por varones disfrazados de mujeres Jujuriosas y grotescas. En regiones de Alemania y Austria, durante el carnaval, varones corredores, la mitad con máscaras femeninas y la mited masculinas, ssltaban y brincaban y bailaban en público (0 al menos así Jo hacían en la Edad Media). La seturnal 'Fiesta de los tontos”, que los decorasos doctores en teología y prelados trataron de erradicar de las estedrales francesas durante los siglos XV XVI, incluían tanto a clérigos jóvenes y laicos, algunos de ellos disfrazados de mujeres, que hacían gestos relajados y sin sentido"* 
Del mismo modo, en Inglaterra e Irlanda, la tradición de mumming incluía hombres vestidos de mujer, en perticular comoe las figuras grotescas y licenciosas de "Besey” y la “Enfermera Marian”. En el día de San Esteban en Irlanda, día de los "wren boys”, los hombres se disfrazan de mujer o usan pieles de animales y cornamentas,” 

En estudios antropológicos e históricos se ha concentrado una considerable atención en los modos en que estas inversiones simbólicas presentan el mundo al revés, las categorías y los órdenes jerárquicos de la cultura en un desorden reconocible. Las teorías de la inversión han explicado estos fenómenos simbólicos como reafirmaciones de categorías culturales a través del aprendizaje, 
5 


enrasv 
Ver Davis, Soriety and Culture in Early Medern Prance, pp, 97-90. Amanda &mhmmbx-?d:………“h… en Pennsylvarin Univarsity Depart su ment of Folklare ané Folklide Stodiea. Devis, Society and Culiiuire Evona, Jrtah Fotk Woyas, p 279, Wren es un pajarite: reyervalo en castellans Les hombres se disfrazan de pájarca, espantapájaros, mujeres, ete. N. del T). 
n Eariy Modern Franee p 137. 
doctorado 
como mecanismos de cambio y revolución, y como "válvulas de seguridad” de una población por Jo demás turbulenta. Muchas de estaes conclusiones se basan en estudios transculturales del personaje de Trickster, ya que éste continuamente viola Jos límites entre naturaleza y cultura. Es parte animal, parte humano (a menudo un animal “pariante” como el cuervo o el coyote, o un productor, como la araña), parte hombre o mujer (a menudo acoplándose con ambos sexos indiscriminadamentes), y un violador de tabúes culturales (a menudo consumiendo alimentos propios de otros grupos anímales, o comiendo lo que no debería ser en absoluto un alimento). A pesar de que Trickster es también un espíritu de la creatividad, es rechazado por el sistema rígido, y por lo tanto se le atribuye la fundación de la cultura y, al miemo tiempo, se Je reprocha viclar las normas culturales. Por ejemplo, al final del mito del Trickster de Winnebago que conforma la base del estudio clásico de Paul Radin sobre el tema, 7rickster suelta las riendas del Mississippi, permitiéndole inundar los campos, y por lo tanto hace posible la agricultura* 
Resulta claro que la función de esta exageración psicológica y gestual debe consctarse con el particular contexto histórico en el que aparece. La apropiación laica del "Esnquete de los tontos” y del gigantiemo en el Renacimiento hizo que la “segunda vida” simbólica de las masas en el carnaval grotesco, una vida contra el orden y la autoridad local, se oponga a las doctrinas oficiales de la religión y las instituciones estatales. Quizá esta dispersión haya hecho que estas formas de desorden festivo fuesen todavía más apropiadas para ser adoptadas en el espíritu de la revuelta al emerger la lucha de clases. E incluso los rituales de inversión que están claramente enmarcados y circunecriptos por la autoridad religiosa o estatal (por ejemplo, los estados liminales de rituales oficiales de iniciación como las ceremonias de confirmación), o fenómenos de inversión impuestos verticalmente desde afuera de las clases populares (por ejemplo, el show paródico de Ja televisión), tienan mucho menos probabilidades de provocar un cambio permanente; estas formas sancionadas oficialmente parecerfan funcionar más en la reafirmación de categorías cul 8 Kadir The Trickster. Parn una antología reciente de los acerramientos a ln inversión simbúlicu, ver Babcosk, The Reueraible World. Adomás, ver el seguimiento del autor de varioa acercamientos a lo invarso y el revés en el capituJo 3 de Nonsengse. 
159 
160 
 turales al forzar a Jos participantes a expresar esas categorías a partir de sus opuestos. 
Además, debemos considerar también estas imágenes del cuerpo grotesco precisamente como imágenes o representaciones. Como cualquier forma de arte, logran una representación y…dcm…8iambnm…mobnde arte con el cuerpo implica la creación de un suplemento o extensión. La obra de arte como vestimenta, máscara, disfraz difiere significativamente de la obra de arte eomo objeto externo. El cuerpo es desfilado, puesto en exbibición, en el tiempo y en el espacio; muchas veces esos contextos en los que aparece son estructurados de manera que hay pocz o pinguna división entre los participantes y la audiencia. Así, la distancia entre la obra, el artista y la audiencia colapsa doblemente; el cuerpo es la obra, y más que distancia recta entre la obra y el observador, hay reciprocidad entre individuos/obras. La máscara y el disiraz, como el rostro, captedos en lo que Philip Fisher ha llamado “espacio democrático” * el espacio inmediatamente frente a nuestra línea de percepción más que el espacio encima de nosotros, ocupado por una arquitectura trascendente y autoritaria; o el espacio a nuestrus pies, al que condescendemos; o el espacio directamento detrás nuestro, invisible y amenazante. Pero no es simplemente el hecho de que este espacio pueda ser directumente confrontado lo que lo hace democrático; su democracia, 5u reciprocidad, dependon de su cualidad pública. Es justamente más aliá del espacio que cada cultura determina de distintas maneras lo privado, y es justamente dentro del espacio que una percepción culturalmente determinada define lo remoto, Es el espacio vcupado por el atro, el espacio del diálogo. Por lo tanto la máscara, el vestuario, el disfraz, encuentran sy contexto adecuado en el carnavel y la fiesta, donde hay una pequeña especialización de roles y donde la jerarquía es anulada. Incluso en los usor rítuales de la máscara y el disfraz, donde la especialización tiene lugar (digamos, por ejemplo, Jos payasos kachina en la fiestas coremoniales Hopi), el intérprete debe entablar una comunicación cara-8-carn con la audiencia. 
9 
Pleher, Tho constructivo af the Body”, p. 8; ver también Jóem, “The Hecovery of the Body”. 
161 
Mientras el cuerpo grotesco del carnaval encaja en esta estructura de reciprocidad democrática, el espectáculo grutesco implica un distanciamiento del objeto y una correspondiente “estetización” del mismo. En el carnaval el grotesco es una exageración y celebración de las capacidades productivas y reproductivas del cuerpo, de lo nataral en sus dimensiones más sensuales, Pero en el espectáculo lo grotesco aparece no en partes sino en un todo que es una aberración. Quien participa del carnava) se deja llevar por los sucesos que representa el carnaval y por lo tanto experimenta la posibilidad del desgobierno y puede por lo tanto imaginarlo como un nuevo orden, En contrasta, el observador del espectáculo es abeolutamente coneciente de la distancia entre él y el espectáculo. Este último existe en un exterior a su origen y a su final, Sin duda hay un intervalo entre el objeto y su observador La función del espectáculo es abolir la conteminación: “Abran paso, damas y cabaileros, lo que verán los impactará y los asombrará”. Y al mismo tiempo el espectáculo supone una dirección singular. En contraste con la mirada recíproca del camaval y de la fiesta, el espectáculo supone que el objeto esté sólo la audiencia ve. enceguecido; 
La historia de las aberraciones del cuerpo físico no puede ser separada de la estructura del espectáculo. La etimología del término monstruo se relaciona con moneo, “abrigar” y moentro, “manifestarse”.'” Desde los tiempos helénicos, a través, de la Edad Media y el Renacimiento, las duendes, enanos y en ocasiones les figuras gigantescas fueron mantenidos como bártulos de la vida cortesana, como animadores 0 mascotas. En el siglo dieciocho estas figures fueron puestas en exhibición en las tabernas públicas, y se los publicitaba con avisos en los diarios locales o volantes. El destino de Gulliver en Brobdingnag (inversamente) recapitula esta historia: primero es guardado en uns caja y exhibido en los días de feria y en una taberna; más tarde es rescstado mediante una invitación para servir en la corte. La reina, quien *se mostró sorprendidísima de que cupiera tanto ingenio Jo toma como y buen sentido en animal tan dimínuto”, una mascots humana o un muñeco.”' 
10 Fiedier, Frenks, p. 20. 11 Swik, Viajes de Guliiver Traducción de Crpriana Rvos Bueete Airva Cedal 
1983 3:77, 
162 
En su libro Gigantes y enanos, Edward Wood registra en un folleto publicitario una pareja exhibida en “1712 an la cabezn del Duke de Malborough, frente a la corte de Salisbury, calle Fleet”, y también “una colección de criaturas extrañas y maravillosas de muchas partes del mundo, todas en vivo, frente a la Mews Gate, en Charing-cross, El folleto por voluntad de Su Majestad”. decía: para esta exhibición 
El prímer ser pequeño fue sl Hombre Negro, medía alrededor de tres pies de altura, y tenía treinta y dos eños, siempre esbalto y proporcionado, que se distinguió por el nombre de Príncipe Negro, y actuó ante la mayoría de Jos reyes y príncipes en Christendom. La siguiente fue sa espoea, la Mujer Pequeña, que no llegaba a tres pies de altura y treinta años de edad, esbelta y proporcionada como nínguna mujer en la tierra, que es conocida camo Reina Hada, y deleita a todos los que la ven, divirtiéndolos con danzes, a punto de dar a luz. Asimismo su pequeño caballo Turkey, de no más de dos pies y pico de altura, y cerca de does años de edad, que ejecutaba varios actos divertidas la orden. Los y sorprendentes al escuchar más pequeños bombre, mujer y caballo que hayan sido vistos en vivo en el mundo; el caballo ere guerdado en una caja. "* 
Aquí tenemos la tragedia de une mínistura pública: el príncipe como espejo de los príncipes de Christendorn, aunque disminuido, conquistado, como el otro cultural; su esposa, monstruosamente “a punto de dar a luz”; y su caballo, milagrosamente ameno, son la promesa de repetición y animación -Jos juguetes vienen a una vida que es por necesidad una muerte en tanto la caja ofrece la promesa de eternidad del ataúd. De igual modo, en su estudio Freaks, Leslie Fiedler registra que "los gigantes, irónicamente, desconcertantemente (¿cuánto nos cuesta simpatizar con ellos!), han jugado un rol de víctimas más en atracciones Antes de que se convirtieran que de victimarios. de barraca, fueron usados principalmente como soldados —como atracciones de la plaza de armas, colocados notoriamente en primera línea— y porteros, suficientemente majestuosos como para impresionar a los visitantes, en los portales de los reyes * El destino de otros tipos de "fenómenos”, como regístró Fiedier -Jas mujeres barbudas, los hombres salvajes, los niños salvajes, 
12 Yikod, Gianss anc Diwarfh, pp. 313-914 13 Fiadier Frecks, p. 107. 
los hbermafrodita, los gemelos sinmeses- fue invariabiemente la espectacular y definitiva ruina. 
A menudo mentado como el “fenómeno de la naturaleza”, el fonómeno, hay que subrayarlo, es un fenómeno de la cultura. Su estatus anómalo existe en silencio, está relacionado con el proceso del espectáculo en la medida en que distancia al espectador, y además, "normaliza” al espectador en tanto señaja al fenómeno se da en silencomo una aberración. Y en tanto el espectáculo cio, no hay diálogo -=ólo el marco del presentador o el voceador. Incluso cuando, como se de a veces en el caso de las funciones de carnaval más pequeñas y pobres, el fenómeno pronuncia s propia “presentación”, hay uns separación absoluta entre el silencio de retablo de la exposición del fenómeno y el metacomentario inicial del presentador Esta separación es dolorosamente sentida por el espectador como una duda: la pauga ante el cierre del telón o ante la partida del espectador. Y el espectador debe continuar; el diálogo a través del silencio está prohibido, ya que es necesario que, como la aberración, lo normal sea confinado a ser Ja superficie, 0 la apariencia, de las cosas, El fenómeno ee encuentra inextricablementeo atado al orden cultural —cl pequeño Hombre Negro, el Caballo turco, los hermanos Siameses (Chang de padres Chinos residentes en y Eng eran, no obstante, hijos Siam), los gigantes irlandeses. Los informes de pigmeos, por ejemplo, se remontan a Homero Ulfada 3.3), Hestoda, Heródoto (quien los ubica tanto en África como en la India Central), Ovidio (que incluye en la Metomorfosís la leyenda del combate entre los pigmeos y las grullas), y así hasta los tempranos encuentros de Occidente con etras tradiciones. Encuntramos más informes sobre pigmeos en Los viajes de Mandeville y en un estudio de Donald Monro de 15409 sobre las Hébridas occidentales." El cuerpo del otro cultural es a la vez domesticado y naturalizado por medio de esta metáfora en un proceso que podríamos conviderar característico de la colonización en general. Ya que toda colonización implica una dominación de la bestia par métodos bestiales y por lo tanto a la vez la conversión y la proyección de las diferencias e identidades de lo animal y lo humano. En la exposición, el fenómeno representa el nombramiento de la frontera y la gerantía de que lo salvaje, el afuera, es ahora territorio. 
14 Riisoo, Falvy Tulva, Lapends. ond Romonces, p 6., noteas, 
163 
164 
Repetidas vecos en la historia de los fenómenos se ha dado por sentado que el fenómeno es un objeto. El fenómeno es en realidad espturado y convertido en regalo para la corte o para los Colegios de Cirujanos, según se diera el caso. O bien, las contingencias económicas forzaron al fenómeno a venderse como mercancía expectacular. A excepción de los famosos soldadores enanos de les películas de propaganda de la segunda guerra mundial, hay pocos ejemplos de ninguns otra existencia posible para el *prodigio”, Así, anota Fielder, es particularmente sorprendente que los gemelos siameses Cheng y Eng, ellos mismos traídos a Norteamérica en cautiverio, finalmente poseyeran esclavos en el perfodo inmediatamente anterior a la guerra civil * El fenómeno psicolágico representa los problemas de frontera entre el yo y el otro dos gemelos siameses), entre masculino y femenino (el hermafrodita), al cuerpo (el entre el cuerpo y el mundo exterior monstré por exces), y entre el animal y el humano (el hombre fiera o el hombre salvaje). Estos son los miemos problemas que vemos explorados en la representación groteasca. Aquí el punto no es tanto la ontología como la necesidad de explorar estas relaciones, ya sea a través de lo fantástico c de lo "real”. 
Es importante que en la presentación del fenómeno, el lenguaje se vuelva objeto, separado de la comunicación. La Jengua nativa de Guiliver es llamada condescendientemente “su pequeño lenguaje” por los Brodgingnianos, y los enanos como los bufones de la corte son admirados por su ingenio. Entre los primeros gemelos siameses registrados estaban “los bermanos escoceses" que servían en la corte de Jarnes IV. Se "ganaron el corazón de la corte tocando instrumentos musicales, cantando a “dos voces, tenor y bajo”, y teniendo diálogos ingeniosos en Latín, Francés, Italiano, Español, Alemán, Danés e Irlundés”."* Del mismo modo, el London Daily Advertiser del 18 de agosto de 1740, anunciaba: “Merece verse, en la Taberna Rummer, Charing<ross, un enano persa, reción llegado, tres pies y ocho pulgadas de aito, de 45 años... Namado con justicia el Segundo Sansón. También habla diecivcho ¡diomas diferentes”.” El Jenguaje del espectáculo £e corresponde con el del artista, la presenteción hiperbólica distancia más aún los puntos en común entre la audiencia y el 
objcto.ypmenta…upndowp&ñai' al expresar la fachada a ser presentada. 
_ 
El fenómeno no debe ser ligado a la sexualidad en vivo sino a ciertas formas de pornografía de la distancia. El espectáculo sólo resulta especulación. De ahí que, como sugiere Fiedler, la verdadera serualidad del fenómeno, obetruida por muchas limitaciones biológicas, tiene una vida independiente de la sexualidad del espectáculo que coexiste con su leyenda. Esta sexualidad es una relación imaginaria, así como, por ejemplo, el afiche “girtie” (para varones) en el que el cuerpo de la mujer se esquematiza en distintos territorios, como el cuerpo de un novillo representando cortes de carne, está muy Jejos de las imágenes festivas de sexualidad y consumo encontradas en el camaval, Como opuesto al “cuerpo en el acto de convertirse en” del carnaval, el cuerpo del espectáculo de barraca ofrece un cierre aterrorizador. Así no importa si el fenómeno está vivo o muerto: John Hunter, el padre de la cirugía británica, fue tan feliz por tener Jos huesos del gigante James Byrne como por estudiarlo vivo. Del mismo modo, Federico I de Prusia, al intentar raptar a un gigante llamado Zimmerman, lo asfixió en un ateúd; sin embargo estaba tan satisfecho con su esqueleto como con los gigantes vivos que había traído a eu corte?' Más aún: para la fachada que el presentador o el tamborilero muestran de él poco importa si el fenómeno es auténtico o no. Lo excitante es la posibilidad de su existencia; lo que se busca en el espectáculo no es la relación verdadera, sino la imaginaria 
El cuerpo miniaturizado 
El folleto publicitario del Príncipe negro y su esposa JJama la atención sobre ella como “la reina hada”, “esbelta y proporcionada mujer sobre la tierra”. como cualguier He aquí el contraste entre y la persona diminuta minúscula (midget), entre el enano (dwarf) lo grotesco y el modelo, la recepción que ha hecho tan diferente de estas dos variedades de anormalidad. El enano es asignado al domino de lo grotesco y del bajo mundo, la persona diminuta al mundo de las hadas —un mundo de lo natural, no en el aspecto gigantesco de la naturaleza, sino en su atención a ls perfección 
17 Wosd, Ciantz and Dicazfa, pp. 310-311. 
18 Fiedler Freoha, pp. 113 y 106. 
165 
166 
del detalle, Como los gigantes, a una las hadas son adscriptas raza que habitaba la tierra antes que el hombre;” pero a diferencia de los gigantes, son descriptas como un presente real alternativo mús que como una generación perdida. Se dice que en la naturaleza remota las hadas existen contemporáneamente y que son visibles sálo bajo ciertas condiciones (bajo Jas montañas 0 lagos o en cuevas o cavernas entre las colinas) o por quienes son “clarividentes”. ?* A pesar de que las hadas descriptas antes no parecían particularmente diminutas, la convención de 1594 desde fines del Renacimiento en Inglaterra es describirlas como seres humanos en miniatura. Y, siguiendo la vieja tradición, son representadas como figuras de gran belleza y perfección. En su estudio sobre la tradición de las hadas isabelinas, Latham señala que “Elizabeth era la única persona en Inglaterra cuya belleza podía compararse a la de las hadas”."' Aquí vemnos otra vez el descubrimiento de Gulliver de que la distancia creas la perfección fisica y la idealización. Las hadas tienen el atractivo de la muñeca animada, el idea) cultural libre del peso de lo natural. Mientras lo grotesco mana en una mezcla de zonas erógenas, de huecos y orificios, Ja muñeca/hada presenta una superficie pura e impenetrable: proporcional dentro de un contexto apropiadamente detallado. Como descubrió el psicólogo pionero Stanley 
de la 19 Ver MacRichie, Fiens, Fairies, and Pícts, p vil, parn una elaboración nciamación de J. F Cempbull, en Popular Teles af ihe West Highlanda (Edingburgh- Edmonston, 1960), que "Había una ves un raza de gente pequeña en estas istas, que son recordadas como hadas, ya que In croencia ex hadss no está confizada en las Highlanders de Excocia". 7te Fairy Faith in Celtic Countriss (Lendon: Frowde, 1911), de W. Y. Bvans Wentr, contáene “An Irtah Myatics Testimony”: "En relación al personaje del hads irlandesa, existe el siche, la criatura mágica, que vive en un mundo paralelo y goza de una relativa insuortalidad, con un plazo de vids muebo mayor” (p. 64). El libro de Wentz ha sido m'u¡mnmu…h………(hmº&h… 1977), 
20 Elrk The Scerot Commonsezalth, y. xxiv 21 Latham, The Elisabethan 
Fairies, p. 82 La tradición irinmdesa sostéene que esse bades eran mataciones formales, que aparecían eegún 50 voluntad en ……m…om……ou……… diferentia con la tradición inglesn de las hados diminutas fue importante para los escriteres del renacimianto irlandés. Incluso, anota Hirech, el amigo de Yeat, Dermet Macanus, escribió que El mundo de inr hodas" ha cambiado de espíritus poderosos a formas eompletamante humanas que deberían tratarse con respeto, zi no con temor, y ahora aparecs Ngado cmon primoreeas Aguritas aladas revololesndo de flor en Sor como mariposus [..] [El mundo) ahors resulta asoziado con fodo lo que es trreal e infan13 
desde su mneepto medieval 
Ver Maemamas, The Middle Kindom, p. 25. 
Hall en su Study of Dolls, “Aún Jos objetos temidos u odiados producen placer cuando se los imita en pequeña escala” = Por lo tanto Ja atribución anterior de ambivalencia a las hadas no va en detrimento de su encanto. 
Las hadas representan la parte enimada, humana, de la ministura. A diferencia de lo gigantesoo, que celebra la cantidad sobre la calidad, las hadas representan la perfección diminuta del detalle y una forma refinada de la naturaleza. A pesar de que hay relatos de hadas masculinas (propiamente llamados “mannikin”: hombrecillos), el mundo de las hadas es casí siempre representado como un mundo femenino, nsí como el mundo de masculino. Y a diferencia lo gigantesco es predominantemente de la eingularidad de lo grotesco en el gigantismo, Jos enanos o los elfos, el hada es representada como un ser socializado con una cultura (vestido, organización ritual, economía y estructura de autoridad) particular al mundo de las hadas. En un tratado de fines del siglo diecisiete, The Secret Commonwealth af Elves, Faunes, secreta de Elfos, Faunos y and Fairies [La comunidad Hadas) el reverendo Robert Kirk escribe que las hadas “al parecer, al igual que nosotros, están distribuidas en tribus y órdenes, y tienen niños, níñerans, matrimonios y ceremonias fúnebres”? y que su “atavío y lengua son como los de la gente y país en el que viven” * Estamos ahora en un reino jejano del de los cíclopes, sin ni consultas a la vieja usanza tribal”, *asambleas ni reuniones El mundo de las hadas, como el mundo en miniaturs de la casa de muñecas, es más un mundo de arnamento y detalle. Considérese, por ejemplo, el comienzo de ese cuento de Cornualles de un avaro que intenta atrapar a algunas hadas: 
¡Aparecieron tropeles de músicos, y bandas de soldados, y después sirvientes llevando todo tipo de exquisiteces en platos de oro y plats y las damas y caballeros de la corte salieron y se acomodaron daspués en sus lugares, y después de ollos una banda de niños hadas en ropas de gasa, que diseminaron fiores que echaban raicos apenas caídas; y finalmente aparocieron el rey la reina, que se trasladaron hasts 
22 Hall, A Sludy ef Dolls, p, 48. Esta convención de una sexualidad distanciada y minúscula debe difarenciarso de Ja atribución mudieval de la sexualidad de morfaca al otro mundo, tamaño natural, de las hades y ángeles csídos. Ver Daffy, the Eretic Warld of Fairy, para una discusión de esta idea medieval 
23 Kirk, The Serras Commonseatth, p 6. 24 Jbyd, p 14, 
167 
165 
la mesa principal, centelleantes de juyas de oro y plata! Fue esto lo que arrastró la mirada glotona del avero, La exquieita míniaturn eompleta podría ser cubierta por su sombrero, y se pueo de rodillas y gatoó detrás de la mesa” 
Como en otros mundos en ministura, el mundo de las hadas muestra alucinación por los detalles. Así, mientras Alfred Nutt sostenía que “e] amor por la limpieza y el método ordenado tan característicos del mundo de las hadas remite fácilmente a un tiempo en que las operaciones de la vida rural formaban parte de un ritual religioso definido, del cual cada detalle debía ser llevado a cabo con minúscula precisión”, semejente teoría del ritual-mito no parece ser necesaria, ya que la misma obsesión con el detalle y orden debe ser considerada en otras representaciones de la miniatura y su relación con orden del espacio privado.* 
El observador de Jas hadas debe “despertar” al final de su encuentro con estas miniaturas animadas. De ahí que las leyendas junto con las líneas circalares de la de hadas estén construidas fantasía, Mientras lo gigantesco retoma el tiempo y el espacio históricos, el hada vive en un presente continuo. Las reglas de las hadas s menudo son descriptas a la vez como antiguas y eternamente nuevas. La tradición isabelina de Ins hadas sostenía que las hadas tenían una soberana; antigua como la raze misma y de la misma nacionalidad que sus súbditos, ella, como la abeja reina, no tenía nombre salvo su título.”" El Antiquitates Vulgares (1725), de Henry Bourne registra que "por Jo general bailan a la luz de la funa, cuando los mortales duermen y no las pueden ver; como puede observarse a la mañana siguiente, sus lugares de danza son fáciles de distinguir, ya que como danzan tomadas de las manoe, trazan, en coneecuencia, círculos con su denza, y al día siguiente se verán anillos y círculos en la hierba.”” Eetos trazoe de la leyenda de verse como un espejo de la estructura podrían las hadas, su forma lírica y fantástica contrastando con la forma de relato histárico que encontramos en lo gigantesco. 
Junto con las versiones irlandeeas, las representaciones isabelinas y pre-isabelinas de hadus con frecuencia las muestran como figuras poderosas e incluso maléficas, pero por la época 
25 Briggn The Fuirles in Engliak Tradition ond Litereture, y. 21, 26 Folk-Lore 2247: estado en Spencs, Erirish Foiry Origins, p 274 27 Latham, Tie Elizobethan Fhiries. p. 104. 28 Ver Blizon, Mhiry Tules Legends end Romancer, p 25 
victoriana, la domesticación de las hadas es completa y el hada inglesa se vuelve inextricablemente ligada a la creación imperscedera del fantástico victoriano: el niño hada. Aunque se sostuvo que el niño victoriano tenía una asociación cuasi mágica con la naturaleza (piénsese por ejemplo en Alicia y el fauno en el bosque sín nombres), esta naturaleza es diminuta y ya transformada en cultura. Quizá Ja altura de esta creencia en el niño hada sea expuesta en el siguionte fenómano edusrdiano, las fotografías de hadas de Cottingley. De gran interés parn teósofos como Conan Doyle, estas fotografías fueron tomadas por dos jóvenes hermanas en los Costwolds luego de haber mantenido una larga relación con temas en torno s las hadas.* Fairies of Our Garden (Las hades de nuestro jardín) de Emily Watson, da un ejemplo temprano de este modo fantástico, En la sección titulasda “El de las hadas”, explica: guardarropas 
Una temporada, cuando las largas vacaciones de vernno hubieron terminado -en las que las hadas vivieron casi para su propia diverwión o aisladas- ln reina las convocó y dijo que ahora debían preparar un nuevo guardarropas para ella. Algunas tenían que fabricar el lino para la ropa interior: de tisú de ctras tenían que bacer un especio seda para el vestido: otra, las medias; y así.., Las hadas que debían el lino corretearon por la colina y el valle para reunir el fabricar vilano que debería ser manvfacturado. Para el tisú de seda, trajeron montones de vainas sedozas de la asclepía; y para las medins fue recogido hílo de telaraña que fiota en el otoño entre la mata. Entonces las tajedoras de lino esparcieron su viljano sobre la grumilla: y para quebrarlo, y para cardario hasta cmseguir un susve colchón, dos badas eu apoderaron de un enorme de castaño * erizo 
esa cosa parecida a un 
Sistemáticamente, cada signo de la naturaleza es transformado en un signo de la cultura, así como las artes domésticas del tiempo convierten trancos de pino en marcos de cuadros, conchas de mar en lámparas, y encierran una variedad de objetos naturales, “disecados”, en vidrio. No es por accidente que la ropa interior femenina reciba tanta consideración aquí. Aquí descansa la obsesión victoriana por “el abrigo”. Como escribió George Spenight en su History of the English Toy Theatre, 
28 Ver Dayle, Tiir Comeinat e Aviries 30 E Watson Foriex of Our Carden. pp. 141-142. 
169 
170 
Las salus de Jas prúximas generaciones estarían inmersas en una vasta acumulación de ingenuidad femenina, Se recubrieren objetos con hojas de aro, se pintaron o tejiuron pantallas y monederos, se bordan muestrarios, y mentas se pintaron mesas, las alforbras fueron tejidas, se imitaron adornos chinos, se simularon paisajes ser recubrieron banquetas, se oscurecieron con sedas coloreadas, ventanas con trensparencias, se fabricaron flores artificiales y csnastillas de úligrana de papel, y se lleneron álbumez con acrósticos y trofeos, rimas y adivinanzas, acuarelas y tipograllas ? 
Al ocultar la naturaleza, el abrigo, por supuesto, vuelve la naturaleza mucho más excitante. El abrigo invita a la exposición; siempre soporta el potencial del striptease. El impulso hacia el control manifestado en estos hobbies victarianos (que se extienden hacia atrás, hacia el siglo XVII y hacia adelante hacia al siglo XX, muchas mujeres mayores norteamericanas, por ejemplo, tejen al crochet pequeñas “capuchas” pare el rollo de papal de repuesto en el baño) parece síntoma de la doble naturaleze de Ja sexualidad victoriana -la urgencia simultánes hacia la represión y el libertinaje que dio como resultado a la vez un código moral especial y un floreciente interés par la pornografía sín vínculo.” y el deseo 
Las fotografías de las hadas de Cottingley, aparecidas a de 1920, son significativas principios no sólo como ejempio de la relación de la infancia con lo fantástico/natural; también son en el desarrollo de en relación a la importancia emblemáticas 
31 Spenight, Te History ef the English Toy Thectre, p. 69. 32 ………hmbúh…dohm&hi…h…de……mbub……dmpn… 
Chars Logst”, en Critics de la eronomío polífica del siguo: “La redundancia: es toda la envoltura testral y barroca de la propledad doméstica. La zmesa está cubierta por an tepete, protegido a su ver par etro de plástico. Cortinas y do blea cortinss en las ventanas. Tapices, fundas, calros, revestimiento de las parodes, pantallas, Cada Sor tiene su mnceta, cado macete su macetero. (...] .. DO núlo poseer, sín subrayar dos veces, tres veces, lo que de ponse, es la obudbblMdd…ydd……(p.h&?ww 'I|…b…………………pt de analizares como la intención no =ólo de poseer, sino de demostrar cómo se poses bler”, y al mismo tinmpo, e>mo la dess medida es una dase que no ss ha resignado a compremeterse cox 5u destino de ciase, esta sobrecarga enfizLra “ve distingoe al mismo tiempo par defecto de las claste supersores al subrayur Jus lmites de lo que ha alennzado, y por la conciencia Implícita de qoe es ea todo lo que pedrá jamás alvanzar” (pp. 21.22) 
la imagen y su potencial para la exageración. Aquí la imagen eduardians es la culminación de) fantástico victoriano on tanto la fotografía se vuelve más creíble que Ja experiencia directa. Se ha dedicado mucha etención a demostrar “científicamente” la validez de estss fotografías. Sin embargo, al mismo tiempo, estas fotografías traen lo natural al mundo de la cultura. Así como una fotografía de paisaje trasiorma la naturaleza en un ertejacto de las hadas las dotan de un enltural, también estas fotografías “realismo” que es estético. Los trajes de la época, al estilo de las flapper, que al parecer ucan las hadas de Cottingley, las hacen mucho más creíbles; se han unido al presente trascendente e que es el tiempo y el espacio de toda fotografía. Del inmortal mismo modo, a pesar de que los escépticos modernos podrían interpretar el interés de Charlee Dodgson en fotografiar e las niñas pequeñas desnudas como lascivo, este interés también debe ser relacionedo con el lugar de la fotografía en el culto de lo natural, El cuerpo se ha convertido en un jardín, distante de la sexualidad descontrolada del sublime natural, 
Sólo existe convención en la representación “reslista” del cuerpo. El cuerpo representado siempre tiende a la exageración. tanto en Ja convención del grotesco romo en la convención del ideal, Pocas imágenes son menos interesantes que un dibujo anatómicamente exacto de la forma humana. Este piíblema surge del problema coneecuente de la ausencia de postura. Mientras el realiemo grotesco es emblemático con respecto nl conocimiento de piezas y que el cuerpo tiene de sí mismo, un conocimiento partes, de miembros disociados y ausencia de centro, el realismo del ideal lo es con respecta al conocimiento que el cuerpo tiene del ctro, un conocimiento de fachadas, bidimensional. Sólo en el abrazo el cuerpo del otro es conocido como el propio, en partes. Quizá sea por esto que lo grotesco ha devenido el daminin de la sexualidad en directo, mientras el ideal ha tendido hacía wl dominio del voyeur y el pornógrafo. 
Las escenas del cuadro de la sección Nausicañ del UVlises de Joyce nos trae a este punto de manera conmovedora. Odiseo/ Bloom, voyeur del juego, nos brinda una pinturs y una descripción de la lencería de la mujer al lado del agua. Al correr por la playa, Cissy Caffrey, “Le estaría bien empleado si hubiera tropezado en algo accidentalmente aposta con sus tacones nltos para parecer alta y se diera a la francesa que llevaba y torcidos 
171 
172 
un buen revolcón. 7hblecul Habrías sido un bonito espectáculo para que lo presenciara un caballero así* Aparentemente Joyce esté sirviéndose del juego de salón en que los participantes adoptan poses para simbolizar un mensaje y dicen "¡Tableeu!” para anunciar que la pose está compieta y lista para ser interpretada ** Pero también, obviamente, está sirviéndose de Ja idealización y el distanciamiento que la fotografía opera sobre un suceso, un universo detenido y períecto, y por lo tanto interpretable e inaccesible, cuyo significado no es el mundo sino el deseo. Nuestra atención, al igual que la de Bloom, se vuelve hacia Gerty MacDowell, que repite a su vez a otra actuación/actriz, la Miss Dunne de “Wandering Rocks”, que, con resonancias del exbibicionismo de Maris Kandall "levantara un poco múes la falda” en el escenario de Dublin, complica más este lámina-onJa-Jámina siempre prometido por el cuadro. Habría que recordar que Miss Dunne ss emplesda de Blazes Boylan, quien más tarde experimentará formas menos mediadas de sexualidad en brazos de Molly. Gerty, rodeado par el discurso de la "petite feminine”, es presentado como una mercancía auto-consciente; por lo tanto, irónicamente, el deseo de Bloom por ella, un deseo que constituye un cuadro imaginario, y por lo tanto completo de Gerty como objeto, será igualmente refexiva en su onanismo. Como aste cuadro completo se convierte en la visión parcial de la experiencia directa —esto es, en el momento en que el cuadro es roto por el movimiento de Gerty al levantarse rengueando— Bloom dice: “Un defecto que es diez veces peor en una mujer. Pero las hace corteses. Me alegro de no haberlo sabido cuando se estaba exhibiendo roto al discernir el movimiento es repetido cinco páginas después, inversamente, por Moliy: “"Cuando le dije a Molly que el hombre de la esquina de la calle Cuffe era guapo, me parecía que le podía gustar, al momento ella guipó que tenía un brazo artificial”. En estas escenas (así como Gerty está sólo parcialmente completa, tampoco ella merscs un capítulo entero), Joyce nos recuerda la naturaleza escénica de toda fotografía, en verdad, la naturaleza escénica de todo deseo: “El mejor sitio para un anuncio que llame la 
* Este fenómeno del todo perfecto 
23 Joyos, Ulisss, 1- p. 344, 34 Para una nota sobre los juegos de mesa de Tablvau, ver OUerd and Seidman, 
Notas for Joyee. p 321. 
35 Joyes, Ulisrs, p. 352. 
atención de una mujer es en, el espejo”. Porque, en contraste, la experiencia directa de la sexualidad hace añicos —rechnza— el cierre; incluso la víctima de la folie á deux debe vivir y morir imaginando le unión perfecta de alguna otra pareja, algunos otros, eternizados, muertos.” 
En realidad, si combinamos las estructuras de estos cuadros con la siguiente que atrae nuestra interpretación de la volubilidad de la mujer —Hasta que llega el hombre de sus sueños y entonces se ven de Pascuas a Ramos. Tablezu! ¡Ay, mira quién está aquí, válgame Dios! ¿Cómo te va? ¿Qué ha sido de ti? Beso y cuánto me alegra, beso, verte. Buscándose defectos la una a la otra en el aspecto. Tienes una pinta estupenda. Almaes hermanas enseñándose los dientes unas a otras. ¿Cuántos te quedan? No se prestarían un puñado de sal la una a la otra”” —vemos no sólo la escena fotográfica sino la operación entera de la postal. El minúsculo mundo femenino retratado en estos cuadros hace que el lector tome la posición externa de Bloom romo voyeur, mientras el subtitulado, la visión interna opuesta, es vocalizada por el narrador, quien nos instruye acerca de lo que vemos y no vemos y así nos da una ilusión de totalidad. Espectáculo de striptease, postales “sucias”, stríptense de la superficie de lo femenino, "Nausica4” repite la escena desagradable por medio de la cual la totalidad del cuadro revela algo faltante. Como remarca Kenneth Clark en su estudio sobre el desnudo, sin distorsión no puede baber representación del movimiento” Y sin embargo, en etro nivel, el ideal del cuerpo existe dentro de una ilusión de estasis, una ilusión de que el cuerpo no cambis y de que esas condiciones y contingencias que forman el ideal también son trascendentes “clásicas”. Entre el aquí-y-ahora de la experiencia que crea y directa y este ideal hay una distancia el deseo. mantiene 
Lacan relacionó 
la fascinación del niño con "la estatura, las estatuas ella misma y el estatus” con la relación con la madre, una imagen de armonía y totalidad en un punto en que el niño es una mezcla de caminos y funciones.” Durante el estadio del 
35 Ver la distinción de Bersani entre el deseo sublimado y escónico en A Fusure 
for Astyanox. 
27 Joyte, Dfises, p 353, 38 Ciark. The Nirde, y 234, 39 Lucan, Tha Languege 
af the Sel/. p. 174 
178 
174 
y 
posicionarse en la aociabilidad y está disponible para las otras lo simbólico. Y al modificaciones posibilitadas por el Jenguaje miemo tiempo, el otro es generado (en principio, la madre), un otro que puede tanto satisfacer como negarse a satisfncer las necesidades del sujeto. Lacan acude a Hegel cuando dice que el deseo se basa en el hiato entre necesidad y demanda: “El deseo mismo del hombre se constituye, no dice [Hegel], bajo el signo de la mediación; es deseo de hacer reconocer su deseo, Tiene de que el hompor chjeto un deseo —el del otro-, en el sentido bre no tiene objeto que se conetituya para su deseo sin alguna mediación, lo cual aparece en sue primitivas necesidades, como wúmphhdm…dem…m…dohaw …qum…n…mbdoú…do su satisfacción a partir del conflicto entre el amo y ei esciavo mediante la dialéctica del trabajo”* La posición respecto de la necesidad de mediación puede generalizarse para abarcar todas lu…mdim………mtxopu&m_hr aquím¡hmed&mi&ndph…ñdndyh…&izmón del cuerpo. 
de Pulgarcito El casamiento 
Elm…lwd…n…ú….…h distencia entre andiencia y actor; es un evento que no puede ser enmarcado desde adentro como un flasco. Por consiguiente la poNefa quiso abstenerse de intervenir en el elenco de Oh/ Calcuta! en tanto no hubiera verdadera penetración.” En le otra cara de este centro demasiado natural (completamente enmarcado por y combinado con una miríada de accesorios sociales que deben permanecer afuera) está la mediación más cultural de ls sexualidad —el casamiento, la imposición cultural de simetría sobre simetría. El casamiento como enlace ritual marca la trasformación del yo de cuerpo fizico en una red de relaciones sociales y de propiedad, dejuepnpmduº:£ºn.ded:mh&¡da…u&.&…h 
40 Lucan, Escritos y. 171-172. r spectacio. 4j Veer Kowxnn, Litwature 
rituales burgueses, es el más celoruente, el más emblemático de las relaciones de claee; y quizá esto ee deba, al menos desde el a que ha sido el ritual más comúnmente elegido Renacimiento, para la exageración dentro del reino de lo imaginario. Un cuadro vivo, el casamiento, por lo común constituye el cierre de las comedias del Renacimiento. Fuera de las payasadas grotescas de los personajes llega la escena del casamiento, que trae la proporción al centro de la escena; en el cierre, el grotesco es empujado a los márgenes. En una dialéctica eimilar, la tradicional cencerrada como burla pública a los matrimonios desproporcionados cumplía la función de asegurar la simetría en las relaciones sociales representada por el casamiento. Natalie Zemon Davis registra “la nuevas abadías rurales tenían jurisdicción que en Francia sobre el comportamiento de los matrimonios —sobre los recién casados, cuendo la esposa no lograra quedar embarazada después de un año, sobre los esposos sometidos por sus esposas, a vecos sobre los adúlteros... El uso más temprano conocido para el tármino exarivarí (cencerrada) y la ocasión más frecuente de las mismas en los pueblos, sín embargo, estaba relacionndo con las segundas bodas, especialmente cuando había una gran diferencia de edad entre la novia y el novio”.2 Además, Estyn Evans ha escrito que en Irlanda “al día de hoy el casamiento por primera o segunda vez de hombres mayores con mujeres jóvenes es visto como antinatural y equivocado, quizá porque complica la cuestión de la sucesión. En Co, Wexford, y probablemente en otros lugares, los casamientos impopulares de este tipo son señalados con la concurrencia ruidose de hombres jóvenes que dan serenatas a los esposos con cornetazos... Uno de los rasgos tradicionales más extraños de lus casamientos irlandeses es la aparición de "muchachos de pajs”, es decir de jóvenes usando máscaras de paja que asisten como colados y se divierten en el sigue a la ceremonia”** baíle que normalmente 
En Norteamérica encontramos una tensión entre el lenguaje oficial del casamiento, incluyendo las relaciones sociales oficiales que ejemplifica, y una serie similar de rituales burlescos opuestos a ese lenyuaje. En muchas comunidades protestantes, tanto anglo como afrosmericanas, encontramos la por ejemplo, 
42 Davis, Society and Culturo in Eariy Modern Franco, p. 105, 43 Bvana ¿riah Folk Woys, p 256 
175 
176 
tradición de los *casamientos sin mujeres”. El 28 de abril de 1927, el ejemplar del The Blue Ridge Guíde, el diario de Virginia, tiene un informe de este evento: “Algo único en las filas de casamiento se ha dado el sábado a la noche en la iglesia de Reynolds Memorial, Sperryville. El elenco estaba compuesto enteramente de varones —-hombres casados, viejos solterones, hombres jóvenes y muchachos, todos vestidos con las últimas togas femeninas y usando polvos, lápiz labial y rouge. ¡Oh, qué escena más desconcertante! El novio era muy pequeño y la novia de alrededor de siete pies de altura. La iglesia estaba abarrotada hasta su capacidad extrema (cerca de 200 personas) y algunos más. Los participantes eran de Sperryville, Woodville, Washington y Flint Hill. La ruborizada novia era de Washington, D.C. y el feliz novio era de Spreyville.” En Brogueville, Pennsylvania, estos casamientos, celebrados en los perfodos inmediíatamente anteriores y posteriores a la Segunda Guerrs Mundial, fueron llamados “casamientos burlescos”. Se celebraron en el terreno destinado a picnics detrás de la iglesia Interana de St. James. Los hombres vestían de mujer, pero en Jugar de usar ropas contemporáneas, como en el caso de la boda en Sperryville, usaron, y cincuenta, largos vestidos en los 1930, cuarenta y sombreros de la ropa de mujer de los estilos finiseculade paja evocativos res, Se podría discutir que así como el sillón victoriano es más apropiado que uno moderno como significante de "sillón” an la casa de muñecas, también este estilo anticuado de vestidos es más epropiado para ser un significante de lo femenino en el mundo de los casamientos sin mujeres. Estos casamientos, con su sustitución de la simetría y Ja asimetría, del festival grotesco por lo sagrado, el diélogo cómico improvisado y apartes para las frases hechas, lineales, de las fórmulas de ceremonia, podrían aer vistos como una versión moderna de la tradición de la cuncerrada. En contraste con este carnaval grotesco de la exageración de los casamientos, también encontramos, en las mismas comunidades, una exageración de un ideal del casamiento en la ceremonia llamada “el casamiento de Pulgarcito". Los cnsamientos de Pulgarcito implican la reproducción de un casamiento idealizado, a una escala de miniatura, o modelo, con niños “actuando” roles de adultos, Como el casamiento sin mujeres, el caesamiento de Pulgarcito parece haberse expandido en el país por medios orales e impresos y quizá nos provea del único ejemplo de ritual minia mdudaAmy¿…deWa……… en 1976que.ilnduiglommúerñnwn…dnm… los casamientos de Pulgarcito en la iglesia de Campbellite en Bethany, Nebraska. En 1900, cuando Morton tenía ocho años... 
mñwal¡uienqucviuo¡mtuho&n-pwd ..a uunmlubodudo…m—y Mchimqu… e instruía, y después eran puestos en una representación t:haeh tenía que cantar canciones de amor porque le pagaban. Pulgarcito nunnniñ:-¿quihndud¡iuabm?&ulahíftd&m…y yomhquounhruundhw…ununih…… en la cosa, y yo tenía el papel prinuna cantidad de gente actuando la hija del ministro tenía otro rol principal. Actuamos en la cipal, y ¡ghám10…'el…&ode?utggwá&p'.&huquan pudo…nyudnladúouchhmoh…al.&h¡w hn…tad&nmlapaúmmmch&“ 
El director profesional habla aquí bajo el impulso de un fijar m…………&WH.…pub&ael…'fbm Thum Wedding [Las bodas de Pulgarcito) en 1896 como parte de su serio Baker's Entertainments for Children. Pero a diferencia de otras obras en la serie, esta no se adscribe a un autor; más 
44 Entrevista de Alvín Sehwnrtz con Avery Mortoa, Watertoon, Massvevomeia 376:AM: Sachwarta, caría al autor, 30 de diciembre de 1979. Agradezmo a Lisie Dowos, Darlene M_Willums, Ruth Crawfbed, mi aboela Noúh&myml……8m….whmfm…… h bodas de Brogueville Por la informarión subre la coremonia de West En M…n……h“…y&nh¡&¡n?m&bnh— n…u……wm…m“…m…Hu&mp&……h…hhdd_…hu&tn— pología de la Universidad &…mocwló…h…h hbh&h…uú…qu-…mlh“…b lus bodas de Palgarcito en el suresto de Pennsybvanso y =u_elmdst.lo uymm…w…u…quhn…oa&… 
…dcmb…mh…b0h&r&…m…& w….»u—9.m*»hmh…unhhdnth …uhmh%……úwúh……b vania, el 25 de setiembre de 10&.Munknbndghm… que haw…duhdn…hbh…dehm…,…h 
177 
Yerginkian "Padre cielo”. 
178 
bien, sostiene la inscripción “Tan originalmente actuada en la Jglesia Union Tabernacle, Philadeiphía, Pa." El texto de Baker especifica que “tendría que haber un ministro, una novía y un novio, una madrina, un padrino, un padre, una madre, daemas de bonor, acomodadores, invitados, y niñas con flores”, y estos participantes deberfan estar dispuestos simétricamente en una para la ceremonia: plataforma 
Damas de henar Invitades | paradas sentados 
Ministro 
Niñas de las flores 
Acomoda dores paredos | Inyatacos auntulen 
Dama de honor Noviz Novío Padrino 
de la plataforras Frente 
Diagrama del orden de la plataforma durante lo ceremonia 
“Los trajes deberían ser similares a los de los trajes de casacomo sea posible. Contrimiento. Deberían ser tan elaboradas buyen mucho a un efecto exitoso, y son fáciles de hacer por un bajo costo. El efecto de los trajes es estelar; y las explosiones de entuslasmo con que invariablemente se ecoge a los pequeños ataviados como adultos es dificil de imaginar”* El texto de Baker es designado junto a las líneas de las burias serins. Construye …mbodnmmhlu.puolum:inh&d¡hmmdia hiperbólica en su lenguaje, con el efecto de una sátira de las relaciones contemporáneas entre los esposos. Por ejemplo, el escrito para los votos es el siguiente: 
45 The Tum Thumb Weddding, p. 5. En edicóones posterioras de este trabajo in…h……1-…b……&3u Kanzas City, en Missouri, que montar entretenimientos similaros bajo los L4talos de The Marringe o Tots', The Jotnós June Wedding” y The Marriag of the Midyets, or Tom Thum Wedding” han llamado la atención a muestros clientes nobre lo que alica descríben como Infracción" de sus deroebes" snbre eetas actusciones, hasando $o recinmo sobre los derechos publicados en 1911 y 19¡4;…;….&.m&…mhhh…m…… mos: 
, 
179 
Yo, Pulgarcito, te tomo a ti, Juanita, para ser mi lícita compañera dasde este día en adolante, en las buenas, pero no en las malas, en la riqueza, pero no en la pobreza. siempre que tu cocina 10 me provoque dispepsia, y que mi suegra no nos visite más que una vez pr…y…nouqudeh&h…yn&m&u… las facturas por tus sombreros y los gastos de amoblamiento sean …wm……enmúhdwno……om sus manos en el estado deplerable de una solterona desesperada. Y por lo tanto te entrego mi palabra y mi honor. Efectivamente. Yo, Juanita, te tamo a ti, Pulgareíto, para ser mi Jícito compañero desde este día es adelante, en las buenes, pero no en las malas, en la ñmmmwhp…dm…mnohmuni… siempre que no digas nanca cómo cocinaba tu madre, o cosía los botunes, v hacía que brillaran las pecheras do las camitas: siempre que cargues el carbón tres vecas al día. y limpies las cenizas una vez w…."uuh…y…y…hmhc&n& lavado, y cumplas fielmente todos Jos otros debures que demanda una "mujer nueva” dal siglo XDX. Y por lo tanto te entrego mi palabra y mni honor, Efectivamante,* 
Del mismo modo, en una triple boda de Pulgarcito montada por el vecindario de West Hagert de Filadelfia en el verano de 1982 como parte del Dís de los festivales del vecindario, el niño que interpretaba el papel del ministro preguntó a cada novio: a Roy Roger's a ver E.T., y llevarla “¿Prometes Jevarla al pueblo, a comer””. Y luego preguntó a cada novia: "¿Prometes llevarlo a Shopping Bag y gastar todo eu dinero en tortas y masitas? Otros efectos que provocaban risa en un público generalmente reverento fueron objeciones al matrimonio expresadas por cada padrino, y el pronunciamiento final, “Puedes saludar a la novia”. Además, el texto para cada una de estas tres ceremonías cambiaba según el ministro se dirigía a cada una de las bodas con nombres burlescos. El primer grupo se llamó “Picapiedras” Estamos aquí reunidos para unir en matrimonio £ estas Picapiedras”): el segundo, “Loe pitufos”; el tercero “Los Jofferson”. Físicamente una miniatura perfecta de, como dijo una madre, “una gran boda”, la ceremonía de Pulgarcito aquí es trastocada por el texto. El texto parodía Ja naturaleza filo historieta de esta animación. La comunidad negra se burla no sólo de los niños vestidos de adultos, el juguete viviente, sino también de las caricaturne racistas de la cultura de masas. Estas parodías 
46 Ihid, pp. 9-10. 
180 
son sólo advertidas por la cuidadosa y elaborada atención al detalle exacto ofrecida por el diseño físico de la boda. El 7he Blue Ridge Guide del 25 de abril de 1928, anunciaba “La boda de los enanitos o La boda de Pulgarcito, con 75 niños, de entre tres y diez años que ofrecerén una imitación completa de la Boda en sociedad”, Cien sonrisas en cien minutos.” En este caso, también, un ideal parece haber sido puesto en escala o miniaturizado (el casamiento “de sociedad”, que podemos suponer no es típico de la comunidad) sólo para ser transformado por el lenguaje de la paredia. La comunidad por lo tanto tiene una oportunidad de demostrar su capacidad y familiaridad con los valores de la clase alta al mismo tiempo que los parudia sustituyendo lo vernáculo en el nivel del contenido ("Efectivamente”). 
Mm…mm…h…de…&h hayan eido 0 sean entretenimientos humorísticos. Si la boda en miniatura es simplemente una reducción de escala sin sustitumás serio y ción de contenidos, el efecto es el sobrecogimiento encantador o al menos solemne. La iglesia de Brogueville nos da un ejemplo. A mediados de la décnda del 50 hubo varios casamientos verdaderos en esta congregación y, simultáneamente, los casamientos burlescos c sin mujeres parecían estar volviéndose más populares. En 1956 el pastor de la iglesia decidió que la congregación debería tener un casamiento de Pulgarcito, no en el terreno de Jos picnies donde se deserrollaban las otras bodas burlescas, sino en el edificio mismo de la iglesia. Se solicitó al grupo de mujeres de la iglesia que organizaran la ceremonia, y las clases de de la Escuela dominical proveyeron los actores. El hecho de que en esas aulas hubiera tres pares de gemelos disponibles para participar en la ceremonia contribuyó al énfasis general sobre la simetría, el orden y el equilibrio que el ministro pretendía mostrar. La ñesta de casamiento consistió en una novia, un novio, dos damas de honor, dos niños con fiores, uno que Nlevaba el anillo, una madrina, un padrino y un acomodador. A pesar de que las bodas sín mujeres requerían trajes de época, esta boda requería trajes contemporáneos. La organización de las mujeres de la iglesia hizo vestidos de fiesta suizos, largos, salpicados de rosado para las niñas, y Jos niños fueron vestidos con chaquetas blances, pantalones negros y corbatas de lazo. Los ramos fueron hechos con flores de “miniatura” —no-me-olvides y "rosas rococó”, y los niños del coro proveyeron la música. El 
…Md…parúdpanhdot&maño—…ymndujo la ceremonia de boda del mismo modo que conduciría una "boda normal”. Veinticuatro años más tarde, cuando entrevisté a los participantes y miembros de la congregación, recordaban que esa boda había sido lo más real posible”, y añadieron que “fue grande. No fue pequeña; fue un asunto una boda realmente la iglosín en muy grande”. Como la boda fue llevada a cabo en el mismo momento y Jugar en que las bodas de tamaño natural deberían llevarse a cabo, fue "seria”. 
A diferencia de las parodias de casamiento en otras formas de miniatura que hemos discutido, esta boda funcionaba claramente como una boda modelo, Para hacer una analogía con las sillas de Orkney lsland 0la elaborada casa de muñecas, deberíamos decir que fue más que una boda en lo que su representación en tamañonatural debería ser. La miniaturización permitió alcanzar la perfección del detalle. Es importante que esta boda se bayn realizado en el momento en que el casamiento tradicional se había su estatu£ contemporáneo de evento desplazado completamente a fotográfico, antes que primordialmente social. La recepción de invitados había side eclipsada por la sesión fotográfica. Significapocos de los participantes tivamente, y observadores recuerdan bien la boda (no hubo dos personas que describieran el número de personajes de los actores de la misma manera), aunque mucha gente tenía fotografías del evento, que lo presentaban a partir de un retablo. En el álbum de fotos de una de las damas de honor, eu propias fotos de casamiento están en la página opuesta a las de la boda de Pulgarcito —asombrosemente, las poses (una tomada el altar ante el pastor, otra frontal en la parte desde atrás, en la iglesia) son exactamento Jas mismas. Las bodas trasera de paródicas de Pulgarcito son “actuaciones” más verdaderas, en el sentido de que se jactan sutilmente de su artificio mediante la sustitución física (se recomienda, por ejemplo, que las trajes estén hechos de bambula, que parece tejido pero es menos costoso) y se jactan de sa artificio no tan sutilmente mediante los cambios en el discurso; sin embargo, la bode de Brogueville se aleja de la realidad sólo en el nivel de la escala. El evento en sí miemo es como la fotografía -una representación de un evento efectuada a través de la reducción de las dimensiones fisicas, un cuadro la vez la ocasión del evento y el reemplazo del que ae vuelve a miemo. Las fotografías del evento mismas hablan de su esfuerzo 
181 
182 
hacia la trascendencia: adelante es atrás, atrús es adelante, y la historia completa se detiene. 
El casamiento de Pulgarcito parecería haber surgido del culto victoriano del niño, el niño como hada, y no de la tradición del carnava! grotesco. Esta forma debe ser relacionada con el tremendo atractivo que Charles Sherwood Stratton, el "General Pulgarcito” de P. T. Barnum ejerció sobre el público victoriano.* Stratton fue presentado por Barnum no como un monstruo o un fenómeno sino como un actor. Su esrrera con Barmum comenzó mientras ers un muchacho, por lo tanto fue en muchos sentidos el epítome del niño juguete, encantador y encantado. En 1863, cuando tenía veintiséis años, se casó con Lavinia Werren, otra mujer minúscula en una ceremonia y altamente publicitada en la Grace Chureh de New York City. Con las bodas sin mujeres ya existentes, este evento sirvió cumo modelo para la último tipo de espectáculo casero, con la sanción de Ja autoridad religiosa y la cultura femenina tradicional que sirvió a esa autoridad. 
Para el niño el casamiento es una hora de poco más que restricciones. En la ceremonia de West Hagert, varios de los niños decidieron que quedaba “de onda” usar el cuello del saco hacia arriba, pero los cuellos fueron bajados rápidamente por las mujeres a cargo de la ceremonia y los chicos se Nevaron un reto. Asf como el ministro de Brogueville esperaba que la boda de Pulgarcito sirviera como modelo, también lo hizo la boda de West Hagert, a pesar de su texto paródico, acompañado por una celebración general del burgués domástico. La ceremonin tuvo Jugar en la calle: primero, una marcha por varias manzanas, y después la boda en sí misma sostenida en una plataforma por encima de la audiencia. En el día de la boda, las casas del vecindario estaban decoradas, por fuera, con fotografías de casamiento de sus vástagos. En las casas de las parejas que habían estado casadas mús de 50 años se hecían exposiciones especiales, exposiciones que incluían fotos familiares, ilustraciones de miembros de la familia y regalos de aniversario. Este giro de lo interior hacia afuera es en muchos sentidos el reverso de la Señala la apropiación de la cultura de la calle camavalización. porla cultura doméstica y por lo tanto el final del libertinaje más 
17 Ver también Barum, Seruggles anc Triumpbe, 1:240-258, 284290 Tara una discusión del hugar de los enanos en as muestras vietorianas an Inglaterra, ver Altick, The Sinus ay Landor, oe 255-256. 
comienzo de la 
agitaci 'Enunrachuodolo… $…dd'm…ohimomiudelo…. 0r, una diseminación de la interioridad. Mientrus los casamientos dnm¡óma…iuunluprdm&odeliber&n&edd…& incluyendo bebidas, banquetes eimwov¡uddn,l?m?m_m: &…m&tuymlom…mnloon ºlh¡do¡“nm , Embodnumnipuhdndadeafnm£omodúommmude Bmw&'8ubom…quimded&n&…p::;: Aquí el cuerpo hubo ninguna recepción”. alqueuhbormwumlid.d-cumoelmmwfe&ode una muñeca. Vestido con los pliegues de la ropa …, el ni!fo ummmanim&!di…ommhnm&n…bgo un vidrio. Y el contexto de Ja boda exagera aún más esta sujedóndelnn&mdmmom…£hde…ln_bodu mnhfundónda…ladwadcaáóndeh…h instnundóndunhdonu…ymádaám&myd “reconocimiento” a la novía. 
I 
es un 
“*una 
uñecas 
I»m:dehedmatápe…ºmatnminíaturíz…… dnddmnpoahmn…ypwlo…el…dc_&lpo&c& Elwapoumelwum¡mamy…m…on&de a la posición delobamvador.elvoyw_u:. voluntad son transferidas Elmrpomeñ&mddmi¡ñodebñv¡dodnome%dommo de las relsciones de mercancía. Hall notó en su estudio de las parte de las palabras para expresar :ñnomq;miautifmmyqueelmmdodehnm…debe mucho de su encanto a su escala reducida. Los casos de miedo a las muñecas son casi siempre a muñecas grandes, cuyo encanto a…o&omdwbdºdehsm…ya&owr_mwch ahrqh...hmuúu…dmdclu…pwm&r gu superioridad, su deseo de mandar y de ohtew'wdouode ulhoeconhwynen…dem£nimn…om&l&_u su reacción al tiránico enojo de los padres"” Este impulso hacia h…nd&…mh…dgdolm Lado de los diminutivos: su aplicación se reserva especialmente a Jos niños, mascotas, sirvientes y mujeres. El diminutivo es un término de manipulación y control tanto como lo es de ternura. Delmismomodo.ln…delmupocomoa…t&d&en 
48 Ver Abrahams y Bauman, "Ranges ef Pestival Behavior” 49 Hall A Study of Dolla, p. 45. 
183 
184 
es, como 
arbitraria, 
un aviso publicitario —reducido a través de la fotografía y lu pruyactado_ abstractamente ante nosotros- tiene el a¿ctoeg: um…dmm…,o.más…&u.mdaeo …qu…u…nbmh…ncfamiamn. la única imagen "total”. A través de este proceso, se vuelve conveniente que las fotos brumosas de amantes aparezcan en Jos envoltorios de las tablas de planchar o en las cajas de cartón de 2:…m domau…l¿re…' entre la foto y la mercanparecer a primera dnfermhdchfotoaddueo…&mo& de todas las relaciones de mercancía en el capitalismo tardío. . 8%…&¡…Mmmquodmo…deh …9mhhin&ndaaloquo…el…dc !a…ddnúch.mumu…quohfmd&¡d&l imaginario es continuar el proceso de esa constitución también durante la vida adulta. En el juego de identidad y diferencia funu_ddcual-d…'apm'm:ualqu¡u…d&do.h relación entre la infancia y el presente, una relación que es y no agnnp&……unlm&…oma&a…m dmhh…mmo&á&ode…mddulh,l&imw del pasado, la relación dual antes de la pérdida; el puro cuerpodentro-del-cuerpo, que sólo es aproximado en la reproducción. Y ñnn_deuh….duh…hdam&n&doun…-no un objeto del valor de uso, sino un puro objeto, un objeto que no sea tomado por la cadena de intercambio de lo vivido sino que preferiblemente permanezca completo a la distancia. En este sentido, se parece a la infancia, que no cambiará. 
el cuerpo Leer 
Como conocemos nuestro cuerpo sólo en partes, la i 
es lo que constituye el yo para nosotros; es lo que constituye m:(cn… subjetividad. Mediante un proceso de proyección o introyección de la imagen, el cuerpo consigue una “forma” abstracta, una totnlidfd…,porhºu:llo…3¡u…mo, por ejemplo, nos dice más sobre el esquema del cuerpo humano de lo que nos dice sobre cualquier otro animal. Continnamente proyectamos el cuerpo en el muntio para que su imagen pueda retomar a nosctros: sobre el otro, el espejo, el animal y la máquina 
y subre la imagen artística. Además, lo que permanece invisible mmna…nv…e…p…del……mh cabeza y les hombros del retrato y el busto. Porque es invisible, el rostro se vuelve gigantesco con sentido y trascendencia, De ah¡qumendndlodehpommñ&vmdnhadgxúmlmojm es suficiente para volverlo menos que humano, para convertirlo en "sólo un cuerpo”. El rostro se vuelve un texto, un espacio que debe ser “leído” e interpretado para poder existir. El cuerpo de una mujer, …mmhms&húñºwdupjoypwlo sujeto a una existencia constreñida por tanto particularmente dmodeimágma…&.uhabhdoporm…porh articulación de la lectura de otros. Captar la imagen del rostro se vuelve un modo de posesión. Estamos rodeados de la imagen del rostro de la mujer, la obsesión del retrato y del parecido con )a chica de tapa. El rostro es lo que pertenece al otro; no está disponible para Ja mujer misma. 
Incluso en la pintura de miniaturas, o limnings, que casi dempnm…vem…mddode…m&embm sexos. Las miniaturas del Renacimiento del siglo XVIII fueron tanto miniaturas ornamentales —circulares u ovales, y usado pwlapcnonammoomamantoojoy&-ocajudomini&… miniutum¡mpoeomáamndnubiadummmovaleeo muuhru;mlpdasdolnpnd.£nmhooamlam&r&— tura permitió la posesión del rostro del otro. En el primer caso el otro añade la imagen del rostro de él o ella a eu propio cuerpo; en dugundod…uvueheunohietode…pla&ón independientede)avi¡hdd……mh&i&…mºm&o— de uns csexualidad abstraida y distanciada. En su Jibro máticas Robert Elward escribe: *¿/A quién no On Collecting Minictures, le gustan Jas miniaturas —retratos en pequeño', como solían llamarlas? Le atraían a todo el mundo antes de que el daguerrotipo de moda. ¿Quién y puede resistir el encanto de estos pequeños retrntus, tan lindos y puiomy“umde…ym&mhn&nh&úmpamm el pecho de una dama, o en el brazalete en el brazo, o llevados en incluso en un anillo en el dedo? Nos hablan de amor, ya que del casamiento del arte y el amor nació la ministura.”* Al parecer ya en 1560 las miniaturas habían pasado del manuscrito a la de Katherine Grey, Condesa de caja y al cuerpo, Una miniatura 
la volvieran anticuada o pasada 
la fotografía 
185 
50 Edward, On Collecting Miniotures. p. 8. 
186 
Hertford, de este período, muestra a la condesa sosteniendo a su pequeño hijo y usando una miniatura de su esposo colgada de una cinta al cuello. En un retrato de 1572, Lady Walsingham mueetra un relicario abierto en el que hay un retrato en minuatura, un Zimning de su esposo.”' Aquí la miniatura sirve a ls vez y souvenir como emuleto 
En este sentido Ja miniatura, a pesar de ser una suerte de espejo del mundo, es la antítesis del espejo “auto-refiejante”, ya que la imagen del espejo existe sólo en el momento en que el sujeto la proyecta. En contraste, Ja miníatura proyects un futuro-pasado eternizado sobre el sujeto; la imagen en miniatura consuela en su estatus como un "siempre allf”. Se asemeja a la bola de cristal v al Aleph de Borges como una superficie que provee tanto profundidad como proyección, un vidrio que “no sabe cuándo detenerse”. Cuando Borges mira dentro del Aleph dice: “vi interminables ojos inmediatos escrutándose en mí como en un espejo, vi todos los espejos del planeta y ninguno me reflejó”. Si la miniatura es una especie de espejo, es un espejo del amor Como atras formas de la magia, garantiza la correspondido.* 
El Mardoch et al, The Engliah Minictere, pp 76-77, Ver "From Manuseript to 
Ministuro”, , PP 25-54. 
52 Borges, “El adepl:" en Obros Completas, p 625, 53 Aquí paroee apropiado citar Int formos sageridas pare enviar y recibir miniataras a yu pretendiente como las señalodas en Hoo to Write Letters, de Toupp. 3839 5ey, 
De nna dama, al emvicr m misinturo a su 
: 
Bostass, 71 de julio de 18.. Querido Señor- Arepie mis encurecidas gracias por euy amobles proyunias acres de rel solud, que me afegro decír que as tan huevo eomo de cortumbre Mis pensamientos a menucio vusives a las horas felices que pasamos juntos -harus que pascron pero mí como miauina, tan llemos estaban del placer que siempre siento en au enmpañía Misntras siento que mis pretensiones personales no son más que modestas, creo que usted ay romplacrrá con la miniaturo cuya vísla, en mí mesrncía, le recordard e mi. Miriras siento que encerroda, es casí halagueto, igual sí strve poro tmerme 0 0u recuerda la el porecido hobilidod del artiz no hobvii sido ex mana Aréptein por favor somo an memento amistoso de 
Af revibir una miniatura de su pretendiente Main Sirest, Chicago, 3 de junio de 78Mi querida ....: Nunca penst que híciero faite uno nueva prueba de su cazíño, y sín embergo, hoy he recibido etra, y una de los más acepiables que hubiera podido dessar: un retrato del que, sobvy todos los otros ahelo guardar como 
wumdadeun…nun&uhpormtagíoownpmgnt&á&n Cuando la miniatura existe simplemente como una representación, funcione como magia favorable; cuando está encerrada con un mechón de cabello, un trozo de lazo o algún otro objeto ques“par&e'dnm&qfundmn…magíaw…!l simbolismo de pulseras “ID”, intercambiadas por adolescentes, usí como la significación de la fotografía de billctera, pueden ser considerados descendientes de aquellas miniaturas, En la obra de Elizabeth Berkeley Craven Anspach, The Miniature Picture: a Comedy in Three Acts, puesta en escena en el Theatre Royal, Drury Lane, Mr. Comply pregunta a Eliza, “¿Él se llevó tu foto?" y ella responde: “Oh, sí, la tenía colgada alrededor de eu cueilo; pero esa no es la peor parte del asunto: me parece que estuvo desde entonces con Miss Loveless."* Este motivo del sentimiento escondido versus el comportamiento exterior conforma la trama romántica de la obra. Llevar el rostro del otro en un relicario es crear una doble interioridad, la interioridad del matrimonio por el anillo. Dentro del cuerpo burgués encapsulado y rodeado están el corazón y el contento del corazón —al otro. El estado de aatisfacción del corazón, debemos recordar, existe sólo en su plenitud interior, 
El relicario crea un recoveco adicional y secreto del cuerpo. Estos recovecos, que dependen de la función protectora de la la exposición. En contraste con ropa, siempre son vulnerables a la sexualidad colmada del carnaval, representan la sexualidad sobria y domesticada de la “vida privada”. En su 7eotrise Concerning the Arte of Limning (1600), en el que describe las técnicas usadas en los retratos en miniatura que los isabelinos usaban en alhajas y en relicarios esmaltados, Nicholas Hillyarde escribió:“el es diferente de toda otra pínturo o dibujo y retrato en miniatura 
recuerdo Al contenplar esta muestra de la hobitidad del artisto esento que aivmpre le tmeró po- fuersa o mi mexmoria, y al hacerío sró uno fuente consde delicin pera mi mente, y me deri algún solos daroste su ausenzia. No Jomie agrego? que acepto au reperlo con indecihle plocer, a peour de que en necesito este momento no teugo noda mejar cor que retribairíe que in reiterado seguridad de mi conatante cariño, que confio resulte paro tí ia biensexido comso le he sido esta minicturo poro ME y con exo esperonza quedo, 
Mi querida ——, 
187 
188 
54 Anenach, Thc Minimture Picture. po. 16-17 
no está orientado al hombre común.”” La antitesis del relicario es el tatuaje. El tatuaje no crea profundidad sino superficie adicional. Es públicamente simbólico; al convocar símbolos y valores de la comunidad, es fácilmente legible y fácilmente expuesto. El relicario siempre está amenazado por la pérdida, ya que su magia depende de la posesión. Pero el tatuaje es indeleble, y si se entiende que toda posesión implica propiamente la potencial pérdida y sepuración, no puede ser "poseído”. Representa la incorporación al modo en que lo hacen otras imágenes del carnaval grotesco.* Si la superficie es el lugar del significado del cuerpo, es porque esa superficis es invisible al cuerpo mismo. Y si el rostro revela una hondura y profundidad que el cuerpo miemo no puede demostrar, es 4 causa de que Jos ojos y hasta cierto grado de la boca son aperturas a lo ilimitado. Detrás de la apariencia de Jos ajos y la boca yace el interior desnudo de apariencias. De ahí que “leamos” Ia expresión en el rostro con inquietud, ya que esta lectura nunca se advierte solamente a partir de la superficie; es continuamente cotejada con la corrección del otro, El rostro es un tipo de texto “profundo”, un texto cuyo significado se complica con el cambio y con una serie constanto de alteraciones entre 
Thoes Who Have Psid Great Sums in the Vanstian and Piemisk Coxe": 
Nature and Art n this together Suit What ís mest Grund ia ahwaye esost Minuta Rubene thinks Tables Chairs and Stecis are Orand Bat Rafael thinks A Heed 4 Mot a hand 
lAquí nstaraleza y arte van junto Leo más grade es sempre Jo más diminuto Rubens plonsa Mesas sillas bancos sue grandes Paro Haízel piensa Una cabazs nn 
mano un pús.i 
Blake, 7he Puetry and Prose of Williom Blaks, p. 505. Ver también Erdman, Blake: Prophel Agoins? Empire, p 384 
56 Desde un punto similar, Simmel escribe: “Todo lo que 'adorra” al hombre puede elasifcuree en una escala en términos de sa cercanin con al cuarpo El adorne más 'enrcano' es típico de lss pueblos naturales: el tatuaje. El extremo ee adornts 6e metal y piecra, que son compiepoesto eslá representado por tamente no personales Ver “Adernos”, en The y pueder Devarios cuniquiera”. Saciolayy ay Guarg Simmei, pp 368344 [cita en lu página 340). 
incorpóreo, que no un lector y un autor que es particularmente se encuentra ni en una parte ni en el todo, sino que, de hecho, ha sido creado por esta lectura. A causa de esta convención de h…nou…mhqu…qmmdz los grandes topoi de la literatura occidental haya sido el tema del rostro como un líbro, Curtius rastrea la metáfora hasta la Edad Media y los escritos de Alan de Lille y de Henry de Settimello, donde el rostro de un hombre es comparado a un libro en el que se pueden leer sus pensamientos” Dante, siguiendo al poeta medieval Berthold de Regensburg, expandió la metáfora parainduñdmbolua!fabé&ea,…dohc…º!&ºmh cara humana: 
Parean Tocchiaie anella senza gemmno; Chí nel viso degli uomini legge Ommo, Temme.* Bene avria quivi conoeciuto 
[Parecían las érbitas de sus ojos anillos ain gemas:/ Los que en el rostro de los hombres Jeen omo, / Bien babrían conocido aquí la M.] 
Curtius encuentra otros ejemplos en 
el poermna de John Heywood a Mary Tudor (*I wieh to have non other books / To read el que copia or look upon”)* y en el poema de Sidney a Stella. en “what Nature in her writes""”, imitando a los poetas latinos del siglo XII que usaron la imagen del libro para describir la belleza del rostro de la mujer. Cita de Shakespeare, entre otros pasajes: “¡el rostro gentil del joven Paris / Jee como en un libro tu deleite / escrito por la pluma del encanto! / ¡Observa sus facciones armoniosas! / Lo que en el bello libro queda oscuro / hallado escrito al margen de los ojos”*”* 
La tradición del rostro como libro debería ser ubicada dentro de la tradición más general del cuerpo como microcosmos, la tradición que proyecta el cuerpo sobre el universo y el universo el cuerpo en diversas formas y por lo tanto convierte al sobre cuerpo, como diría Levy-Strauss, algo bueno con lo que pensar. Como otras formas de la exageración, el pensamiento microcús 57 Curtios, Europeon Literaturo and the Latin Midte Ages, p. 316. 58 Tbid, p. 330 59 Ibid, py. 332-396 * “Quisiera no tener otros libres / que mirar o leer”. **Lo que escriba la acturaleza es ella”. La cita de Shakespeare es de Romeo y Jlieta. Traducción de Pablo Nerada Ediciones Peuén. 2001. UN. del T) 
189 
190 
mico implica yuxtaposición con relación a la escala y al detalle. La exageración no es posible sín correspondencia y relatividad. Pero mientras la miniaturización implica la yuxtaposición de objeto y representación, de la escala de todos los días y de la extraordinaria, el pensamiento microcósmico es un problema de establecimiento de correspondencias entre fanómenos en apariencia dispares con el in de demostrar la identidad de todos los Este pensamiento por lo tanto tiende siempre hacia fenómenos. la teología que proclama un “Gran Diseño". En la diversidad está la unidad. Todos los fenómenos son miniaturas de los rasgos del universo, esenciales 
En Platón encontramos Jos trazos gruesos de la teoría microcósmica. El Timoteo afirma que el cosmos es un organismo viviente y que, como tal, es una copia del mundo transitorio del Y en la República Ja analogía es trasada entre el estado “devenir”. ideal tripartito y el alma incividual tripartita: las clases dirigentes, militares y productivas del estado corresponden a la razón, al entusiasmo y a los apetitos del alma ” Las extensiones de este modo de pensar fueron esenciales para el Neoplatonismo y, a lo largo del período greco-romano e incluso antes, estos puntos de vista estuvieron estrechamente ligados con las filosofías de los cultos de misterio, los magos y los astrólogos” El pensamiento microcósmico platónico y neoplatónico descansa sobre las correspondenciss entre cualidades abstractas de la “naturaleza” humana y aspectos físicos del universo. En De planctu Naturae (El reclamo de la noturaleza), de Alan de Lille, la naturaleza ha creado al hombre a imagen y semejanza del macrocosmos, y exactamente como los planetas corren en sentido opuesto a las revoluciones del firmamento, así en el hombre el sentimiento y la razón estén en conflicto.” Del mismo modo, teorías recurrentes de las edades del hombre y de las leyes de recapitulación deben 
90 Para uua discusión, ver Barkaen, Naturvs Work ef Art, p. 9; 
y Conger, Theories / Mierocosma, p. 7. Bons explios en "The Micreconm", capítule 10 de Mistary af Ideca, py 219-220: La misma palsra “microcosm” (pequeño mundo) fue la made por el discipulo de Platón, Arintézales, en su Físico (252b, 26). Él está argumentando en esle pasaje aroren de la envsa del movimiento an el sremos. Su sentencia dior Ariatóteles (1935), Fírico, Macrid: Librería Bergns (trei Edmundo Ganzález Blance) 
6) Conger, Mhoories af Macrocorme and Mierocorms, y. 26. 62 Curtios, Luropeca Literature and the Latin Middie Ages, p. 118, 
ser ubicadas dentro de este modo que compara las cualidades abstractas del hombre con los fenómenos físicos del universo. 
Un número de trabajos post-darwinianos, como Microcosmus (1886), de Hermann Lotze y The Book of Nature and the Book of Men (El libro de la naturaleza y el libro del hombre) (1870), de Charles Napier, repiten este tema de intentar ligar la biología y la moralidad dentro de un plan evolutivo mayor. Lotze sostiene que *como en la vida del individuo, también en la historia de la raza humana, en los trazos definisuceden cambios inevitables tivos del cuadro en que las aspiraciones inaliemables y más altas son representadas”.* Y Napier explica: 
Los tipos del carácter del hombre están ilustrados en todos los departamentos de la naturaleza, desde las plantas geométricas como cólulas, que Notan en fividos, totas ángulos y esquinas, y reguieran un microscopio para sacar a la Juz sus resgos de corácter, hasta los monos que más se asemejen a los hombres en la forma... Los miembros más fuertes de varias clasos de organismos, como los más elevados entre nosotros, muestran la mayor estima por la ería. Las semillas de las plantas más altas coentan con mayor protección por su cobertura. Entre los reptilee, la pitón, la mayor en sy orden, incuba sus huevos: y el cocodrila, el más grunde de los lagartos, se dice, al revés de la comunidad de lagartos en general, que quiebra para proteger a su cTía. * su caparazón 
Napier continúa discutiendo "La importancia 
moral de lJos "La química de la mente” y “La filosofía moral de la luz”, 
peces”, entre otros tópicos. 
En contraste con estas correspondencias establecidas entre el universo y las cualidades abstrectas del hombre, otras filosoffas microcósmicas trabajan hacia correspondencias entre el cuerpo físico del hombro y los raegos físicos del universo. Estas teorías florecieron particularmente en el arte y la arquitectura del Renzcimiento, Desde 1400 hasta 1650 el término microcosmos fue usado en ingiés como un sinónimo de hombre.5 Leonard Barkman escribió que, en “Hombre" de George Herbert, “la combinación de total inclusividad y la proporción de miniaturs representa una mirada típica y esencial del hombre en el rena 63 Lotze, Mierocoamus, 1:xiv. 4 Napier. The Bonk af Matare und Microcosn, p. 45. ES Conger, Theories ef Macroostme and Mierocasma, p. 71 
191 
192 
cimiento: el hombre es un pequeño mundo, Pero Herbert no crea su cuadro en términos puramente abstractos -cuando se reñere al hambre como casa, árbol, bestia, esfers, mundo o palacio, no está hablando de la condición humana síno del cuerpo humano. Sólo el cuerpo humano puede ser la imagen de un microcosmos que es a la vez objetivo, infinito y proporcionado"* Como durante el Renacimiento se consideraba que el cuerpo humano era infinitamente proporcionado y que contenía en él todas las se desarrolló una arquitectura formas, que descansabe tanto sobre medidas e interpretaciones fisicas como alegóricas del cuerpo humano como un univereo en miniatura perfectamente proporcionado. Giovanni Paolo Lomezzo en su 7Yacte Conatining the Artes of Curious Paintings, Carvinge, Buildinge, dice que la medida Ilamada Brachium está tomada de las proporciones del cuerpo del hombre (la más absotula de todas las criaturas de Dics) con la cual todas las cosas son medidas con la mayor exactitud, siendo esta medida trazada a partir de la similitud con el brazo del hombre”” Sin embargo, mientras el pensamiento microcósmico en el Renacimiento fue usado principalmente para desarrollar una filosofía estética a la vez práctica y espiritual, otras comperaciones y el cuerpo físico del entre el universo hombre conducen hacia el misticiamo. En la Cabala, por ejemplo, el cuerpo humano es considerado como el modelo de todos los fenómenos. La bóveda del cielo corresponde a la píel humana, las constelaciones, a la configuración de la piel; los cuatro elementos, a In carne del hombre; y las fuerzas internas del universo (por ejemplo, ángeles y servidores de Dioa), a los huesos y las venas del hombre.* La teorín de Boehm de las rúbricas postulaba que el cuerpo entero es un significante del cielo y la tierra; la cavidad del cuerpo (o Ja vejiga) significa el aire; el corazón, el fuego; y la sangre (o el hígado), el agua. Las arterías significan el curso de las estrellas, y los intestinos, su funcionamiento y atrofia, El cielo es el corazón de la naturaleza, como el cerebro en la cabeza del hombre.” Del mismo modo, Fechner concluyó en el siglo XIX que tenemos piedras en nuestros huesos, arroyos que corren por nuestras arterías, Juz penetrando por nuestros ojos y una mag 66 Burkan, Notarye Werk ef Art, p 67 Citado en Earkan, p. 125. 08 Conger, Theories 0/ Mocrocaums and Mirrocorms, p 45. 697 lb54 p. 64. 
2, 
nífica fuerza recorriendo nuestros nervios. Desarrolló alrededor de cincuenta puntos numerados de semejanza entre la tierra y el organismo humano.”* 
con referencia al estado,”* 
Como otras formas de pensamiento asociadas con la miníatura, las Mosofías microcóemicas son estéticas y contemplativas más que científicas e históricas. A pesar de que en Comte encontramos referencias a analogías entre la sociedad y un organismo, y a pesar de que la teoría de la recapitulación es usada en ocagiones el pensamiento microcósmico se centra por lo común en la noción de *espécimen” individual, ya sea abstracto o físico. Cuendo estas teorías 5e aproximan s lo social, a menudo resulten en una estetización y disminución del otro cultural. Por ejemplo, el Book of Neture (Libro de Ja naturaleza) de Napier, explica que la gente de las Indias Occidentales porque su clima es tiene un temperamento caliente enliente”. El presunto temperamento caliente de loe irlandeses le causa algunos problemas a su teorís hasta que se da cuenta de que "ta calidez o exitabilidad de los irlandeses probablementr fuera ocasionada por la rigurosa *mezcla" que habían recibido, la que, entre los hombres como entre los líquidos aumenta el calor. Como en química la mezcla de dos o más sustancias produce calor durante el proceso, así, entre los hombres la mayor cantidad de excitación sigue a la unión de tribus, cuyos actos de inyección actúa como la adición de agentes de fermentación. Los irlandeses, ei descendían de Milesius, eran de orígen oriental y de Asia Menor, de donde se creía que habian venido, tiene un clima particularmente feroz en el verano.”* La conexión entre los procesos de estereotipación y caricaturn es aquí obvia: ambos implican la selección y exsgeración de un elemento o “cualidad”, la distribución de ese elemento sobre la cantidad, y Ja invención de una causalidad para corroborar el elemento elegido en principio. Aquí podemos comenzar a ubicar la estetización del primitivo y del campesino que subyace en gran parte de la antropologia, w…mhmdm…deh…aum¡…lu comunidades “primitivas” o "campesinas” como un microcosmos de mayores principios sociales -la ¡dea de que el pueblo es un mundo. Un historiador serio y moderno defensor de las filosofías 
70 Ibid. p 56 71 Jbid, p 111330 72 Nampier, Te Bock af Notarc and 1e Boek af Man, p. 25. 
195 
194 
microcósmicas, George Conger, ha sugerido: "De las motivaciones persistentes que podrían sustentar la reaparición de las teorías microcósmicas, no hay dudas de que Ja motivación estética tieno posibilidades que son en principio las más abundantes y menos exploradas.”” Estes formas de proyección del cuerpo —l grotesco, la miniatura y el microcosmos— revelun el estatus paradójico del cuerpo tanto como modo y objeto de conocimiento, y del yo constituido fuera de su ser físico por su imagen. 
73 Conger, Theories af Mocrocvame and Mierocoema, y. 138 Ver también el tratado del propio Canger sobre filosofia microsóamica, Synoptic Naturaliza, 
195 
5. Objetos de deseo 
I El souvenir Parte 
El egoísta 
Si el cuerpo es el modo principal de percibir la escala, la exagerución tiene que tener lugar en relación al equilibrio de medidas ofrecido cuando el cuerpo se extiende en el espacio de la experiencia inmediata. Pero paradójicamente, el cuerpo mismo es necesariamente exagerado con sólo tener una imagen del cuerpo, una imagen que es una proyección u objetivación del cuerpo en el mundo. Así, los problemas de imaginar el cuerpo son sintomáticos el yo como lugar, de aquellos que imaginan objeto y agente a la vez. Hemos visto que hay una cantidad de maneras en las que el cuerpo y el mundo, el experimentado y el imaginado, se relacionan mutuamente y se delimitan uno al otro. Primero, el cuerpo grotesco del carnaval ofrece la posibilidad de incorporación: aquí la imagen no es separada del cuerpo sino que más bien se desplaza dentro de un espacio democrático del cernaval, el espacio de las comunicaciones cara-a-cara de la feria y el mercado. del espectáculo Pero en el mundo miniaturizado del fenómeno (del freak) el cuerpo es llevado del movimiento a la estasis. A través del punto de vista trascendente ofrecido por esta variedad de espectáculo, el cuerpo se convierte en un objeto y, correlativamente, se ofrece a la posesión. Por consiguiente, mientras el espectáculo del fenómeno puede ser visto, en una primera mirada, como una exhibición grotesca, la distancia que invoca lo convierte en cambio en una muestra de perfección. A través del fenómeno obtenemos una imagen de lo normal; conocer el fenómeno típico de una época es, en realidad, conocer sus puntos de estandarización. El pensamiento microcósmico —el 
uso del cuerpo como modelo del universo y del universo como modelo del cuerpo— es ctro ejemplo del ral de la imagen en la creación del cuerpo. Comenzando con asunciones de perfección y equilibrio, las teorías microcósmicas hacen del cuerpo una metáfora de un universo “corporal” mayor. Está elaro que para que el cuerpo exista como un estándar de medida, debe exagerarse a sí mismo hasta la abstracción de un ideal. El modelo no es la comprensión de una variedad de diferencias. Como lo muestra la palebrs, no es la representación de ninguna posibilidad viva, sino una abetracción, una imagen. Así, en el caso de los modejos humanos de la publicidad, con ellos recíbimos anonimato más que identidad. En realidad, cuando el nombre de un modelo se vuelve conocido generalmente significa que él o ella están por volverss animados como actor o actriz. A diferencia de este cuerpo ideal, el cuerpo de la experiencia vívida está sujeto al cambio, a la transformación, y, lo más importante, a la muerte. El cuerpo idealizado niega implicitamente la posibilidad de la muerte -intenta presentar un mundo de trascendencia e inmortalidad, el mundo de lo elásico, Este es el cuerpo-vuelto-objeto, y por lo tanto el cuerpo como potencial mercancía, al tomar lugar dentro del abstracto e infinito cfreulo del intercambio. 
En el marco del desarrollo de la cultura bajo un intercambio económico, la búsqueda de una experiencia auténtica y, correlativamente, la búsqueda del objeto auténtico, se vuelve crítica. Como la experiencia es crecientemente mediada y abstracts, Ja relación directa del cuerpo con el mundo fenoménico es reemplazada por un mito nostálgico de contacio y presencie. La experiencia *anténtica” se vuelve tanto elusiva como alusiva a medida que se la coloca más allá del horizonte de la verdadera experiencia vivida, un más allá en que se expresan lo antiguo. la En este proceso de lo exótico, y otros dominios ficticios. pastoral, distanciamiento, la memoria del cuerpo es reemplezada por la memaria fuera de él y que del objeto, una memoria establecida por ende presenta tanto un excedente como una falta de importencia. La experiencia del objeto queds fuera de la experiencia nos serán del cuerpo —está saturads de significados que nunca revelados por completo. Además, la serie de modos mecánicos de producción nos conduce a percibir ese sfuera como un contexto eingular 
y auténtico en el que el objeto es sólo una huella 
197 
198 
Hegel debe ser aquí nuestro modelo: “Lo verdadero es, de este modo, el delirio báguico, en el que ningún miembro escapa ala embriaguez, y como cada miembro, al disociarse, se disuelve inmediatamente por ello mismo, este delirio es, al mismo tiempo, y simple. [...] Dentro del todo del movila quistud translúcida miento, aprehendido como quietud, lo que en él se diferencia y se da un ser allí particular se preserva como algo que se recuerda y cuyo ser allí es el saber de eí mismo, lo mismo que éste es ser allfinmediato"”. La interpretación del cuerpo del dios tiene lugar en un delirio de experiencia inmediata. En sete acto de distorsión, desmembramiento, y en última instancia eomposición, se conetituye lo social: sólo tenemos que pensar en que el auténtico juego de trampas que expone el Bulero de Chaucer y la fantástica restauración de las reliquias de la crucifixión en la medida en que sirvieron para delinear qué es Occidente y qué no lo es.* No es casual que el punto extremo del espectáculo de fenómenos s? manifieste a menudo en el souvenir. Considérese el souvenir del final del espectáculo del gigante y la “Media dama” en el Strate's Carnival, El gigante, en Washington D.C., en 1941. Mr. Tomsiney, dice: 
"Miren el tamaño de las manos —miren las manos, por favor- y el tamaño del anille que tengo aquí, tan grende que es posible pasar medio dólar de plata por el centro Miren esto, medio dólar de plata a través del anillo de la suerte del _ gigante, crénse 0 no Justo a través del centro del anilio, Ahora cada uno de estos eníllos tiene mi nombre y ocupación grabados, y vay a repartirice como souvenir, y así es como lo hago. Aquí tengo un pequeño folleto, que les cuanta todo sobre nuestra vida matrimonial; tiene la historia de nuestra vida, fotografías de nosotros dos y dier preguntas con sue respuestas acerca de nuestra vida de casados y Todo lo que untedes quieran saber sobre nosotros dos está on este folleto 
del esplritu, p. 32. Hegel, Fenomenotagía 
.

Y Para uma discusión astre el culto 2 la relíquía, tento veligicsa como *dulcemente doméstica” ver Mackay, Kxtraordínary Popnlar Delasione, pp. 805-702. Uno de los relatos más trágicos, y hemoristicos, sobre culto a la mliquia se encsantra e2 el último capitulo de la novela de Giuseppe dí acurea de Ja deciinación de la nobleza Siciliana, The Leopard, pp. Lampedusa, 
Ahora vendemos este folleto per 10 centavos y con cada felleto les regalamos uno de estos anillos gigantes de la suerte Si quieren ¡levarse 8 casa un interezante sus 10 centavos y me complacerá esperarlos Sólo son 10 centavos.”? 
souvenir del circo, tomen 
El souvenir a un tiempo ofrece una medida de lo normal y autentifica la experiencia del espectador. El gigante comienza con los signos de autenticidad de origen: la grafís misma y la mares sobre el mundo hecha por eu trabajo. Como hemos visto en la discusión sobre lo corporalmente grotesco, el fenómeno exhibido como espectáculo permite un voyerismo que es ala vez trascendente y distanciado. Así, la miniaturización se efectúa n través de la postura del espectador ein importar cual sea el objeto. Además, el casamiento de los fenómenos muestra una proporcionalidad de extremos; el signo cultural triunfa sobre los límites de Jo natural. Este souvenir domestica lo grotesco en el nível del contenido, al subsumir los factores sexuales al código cultural. Pero el souwenir también domestica en el nivel de su funcionamiento: la experiencia externa es internalizada: la bestia es llevada a casa, El anillo del gigante da suerte porque ha sobrevivido, porque realiza Ja transferencia de origen a huella, al trasladarse del suceso a la memoria y al deseo. Como todo anillo de bodas, es el souwenir de la unión del círeulo, la perfesción sin costuras de mitades simétricas unidas. Pero en este caso hay un segundo desplazamiento de aquel suceso en Ja unión proporcional El gigante representa el exceso: la de partes desproporcionadas. *media dama”, empobrecimiento. Y la audiencia es ahora testigo de este espectáculo de la cultura obligando a la naturaleza s volverse armónica. 
3 Crabación del Strmo's Camival, Weshington. D.C., 1941, Archive 
el Folkk Cultare, Smithsonian Institution, AFS 44699-4706, Quiero agradecer a Amanda Dargan y a Steve Zeitlin por esta transeripción. La eretumbre de recibir un soovenir (0 mesprer uno) de la participarión e lo vista de un espectéculo, por supuesto no se limita a los espectácules de fenómenos En un artizalo sobre las exhibiciones de institutos de mécanica antes de 1651 en Inglaterra, Kassde estas mitsu escribr: “Sa vendia n los risitantes muestras de los productrs de trabaja Habís uns demands generalizoda de piezas de tejídos y móquinas y Ins niñas de l Ladys Jubilee Charity Soboel of Menchester en 1838 algodán estaban 'encaniadas de que se les permitiess llevar a casa un pieza de algodón, Impresa en eu prosentia, osmo un recuerdo de u prímero visita a cualquier exhibición poyalssr” V Kossmitsu, "Gmeat Extibitions befyre J851", Enero 31, 1838, p 70; y Mancester Grantian, 
199 
200 
 Podría decirse que esta capacidad del objeto de servir como huella de la experiencia auténtica es, de hecho, ejemplificada por el souvenir. El souvenir dietingue experiencias. Ne necesitamos ni deseamos souvenires de sucesos que puedan repsetirse. Necesitamos y deseamos, más bien, souvenires de eucesos que sean reseñables, sucesos cuya materialidad se nos haya escapado, sucesos que de ese modo existan sólo a través de la invención narrativa, A través de la narrativa el souvenir sustituye un contexto de consumo perpetuo por su contexto de origen. El souvenir no representa la experiencia vivida de su creador sino la experiencia "de segunda mano” de su poseedor/propietario. Como la colección, siempre despliega un romanticiemo de contrabando, ya que su escándalo es la remoción de su lugar "natural”. Sin embargo es sólo por medio de su relación material con ese sitio que adquiere su valor. He aquí la tradición de “first-day covere" (sobros del primer día), para los sellos postales y la decepción que sentimos al recibir una postal de la casa del remitente en lugar del lugar descripto. El souvenir le habla a un contexto de origen a través del lenguaje del ansia, ya que no es un objeto que surge de la necesidad o valor de uso; es un objeto que surge de Ja necesariamente insaciable demanda de la nostalgia. El souvenir que llega sólo “después”, escalando en un genera una narración continuo movimiento contrípeto más que centrífugo hacía el futuro. Aquí encontramos la estructurs de la descripción de Freud del génesis del fetiche: une parte del cuerpo es sustituida por el todo, o un objeto es sustituido por la parts, hasta que finalmente, e inversamente, el cuerpo todo pueda devenir abjeto, sustituyendo al todo. Tenemos, así, la sietemática traneformación del objeto en gu propia imposibilidad, su pérdida y la simultánea experiencia de una diferencis que Freud caracteriza como fetichista, conociendo 0 no la distinción anstómica entre los sexos. La metáfora, por la parcialidad de eu poder de subetitución, está aquí, de hecho, ligada s la metonimia. La posesión del objeto metonímico es una suerte de desposeimiento en que la presencia del objeto, como mucho, había de su estatus como mera sustitución y de la consiguiente distancia del yo, La distancia no es experimentada sólo como una pérdida; también es experimentada como un excedente de significación Como en la pérdida de la relación dual 
con la madre, la distancia se experimenta eimultáneamente como entástrofe y como “goce”. * 
El souvenir, por definición, está siempre incompleto, Y esta incompletud opera en dos niveles. Primero, el objeto es metonimico de la escena de su apropiación original en el sentido de que es una muestra. Si guardo el lazo de un ramillete, el souvenir eE, una referencia de Eco, una réplica homomeaterial, en términos metonfmica que existe entre el abjeto/parte y el objeta/todo en el que la parta, a pesar de ser del material del original, es un “doble parcial".* Dentro de la operación del souveniz, el signo no funciona tanto de objeto a objeto, sino más allá de esta relación, metonimicamente, de objeto a suceso/experiencia. El lazo es una metonimia del ramillete, pero el ramillete es a su turno una metonimia de un grupo de referencias cada vez más abstracto, y por lo tanto cada vez más “perdido”: el traje, el baile, la ocasión especial, la primavera especial, todas Jas primaveras, el romance, etc. Además, el souvenir no tiene que ser necesariamente una réplica homomaterial. Si compro una miniatura de plástico de la Torre Eiffel como souvenir de mi viaje a París, el objeto no es un objeto homomaterial; es una representación en otro medio. No obstante, sea o no una muestra meterial, el souvenir existirá de todos modos como una muestra de la experiencia ahora-distante, una experiencia que el objeto puede sólo evocar y hacer resonar, y nunca recuperar enteramente. De becho, si pudiera recuperar la experiencia, borraría su propia parcialidad, esa parcialidad que es la verdadera fuente de su poder. Segundo, el souvenir debe permanecer empobrecido y parcial para que pueda ser suplementado por un discurso narrativo, un discurso narrativo que exprese el juego del deseo. La réplica de plástico de la Torre Eiffel no define ni delimita la Torre Eifel para nosotros del modo en que la maqueta de un arquitecto define y delimita un edificio. La réplica del souvenir es una alusión y no una maqueta; tiene Jugar después del hecho y permanece a la vez más parcial y más comuniestiva que el hecho. No funcionará sin el discurso narrativo suplementario que a le vez la ata a su origen y crea un mito con respecto a esos orígenes. 
4 
65 
Freud Saudard Worka 7168165 y 21:150-157. oy Intermalizarias, py 98.09. Eco Tineio Semiitier. 
Ver también Schaler, Aamecis 
201 
202 
¿Qué es esterelato de los orígenes? Es un relato de la interioridad y de Ja autenticidad. El snuvenir como bibelot o curiosidad tiene poco valor añadido a su materialidad, si tiene alguno. Además, el souvenir está con frecuencia ligado a lugares ó experiencias que no están a la venta. * El poder sustitutivo del souvwenir funciona dentro de la siguiente analogía: el discurso narrativo es al souvenir lo que la experiencia es a un punto imaginado de sutenticidad. El sowwenir desplaza el punto de autenticidad como si él mismo deviniera el punto de origen del relato. Semejante relato no pude ser generalizado para abarcar la experiencia de nadie; pertenece solamente al dueño del objeto, Es un relato que busca reconciliar la disparidad entre la exterioridad y la interioridad, entre el sujeto y el objeto, significante y significado. No podemos estar orgullosos del souvenir de otro a menos se extienda para incluir nuestra relación con que la narración el propietario del objeto 0 a menos, como veremos más tarde, Esta posición que transformemos el souvenir en una colección. vicaria es la del propietario de una reliquia. Por ejemplo, podría considerarso la trama de The Late George Apley -A Novel in the Form of a Memoir, la novela de John P. Marquand, en la que Ja familia se disputa implacablemente la posesión de “un mal habido trozo de alfombra sobre el que el General Lafayette volcó sin querer un vaso de Madeira durante su vísita a Boston”, Semejante recuerdo es un souvenir de todos en la familia, y a la vez de ninguno, Su posesión es una declaración de membresía, no por el suceso, síno por el prestigio generado por el suceso. El relato de origen generado es en efecto una genealogía, como ha sugerido Veblen cuando escribió que cualquier declaración de que ha habido salud en una familia por varias generaciones tiene un valor particular para las clases ocioeas. La función de la reliquia familiar es tejer, bastante literalmente por medio del relato, un significado para la relación sanguínes a expensas de un punto de vista más amplio de la historia y la causalidad. De modo similar, la amplia disponibilidad de fotografías de alta calidad de muchos puntos turísticos no menoscaba la atracción de tomar la propia foto de Jos sitios públicos o la continmua producción de libros de turismo con iftulos como "Mi Francia”. 
Thr 7hnrist, p. 158 6 MacCannell, 
En su trabajo sobre turismo, Desn MacCannell anota que mientras Jas vistas y atracciones son coleccionadas por sociedades enteras, los souvenires son coleccionados por turistas individuales? Al dezcribir algunos souvenires típicos, MacCannell escribe: 
Además de cajas de fósforos, tarjetas, lápices y coniceros que llevan al nombre y/o la foto de un sitio, hay artículos menos usuales como repasadores turísticos o trapos para sacar la tierre impresos con dibujos de la casa de Berey Ross o el lugar de nacimiento de Abraham Lincoln. Noeetán destinados a servir pera eu propósito original, sino que han sido rgidizados para que se puedan colgar en las paredes de la cocína. También hay un tipo de almobadón cuadrado cubierto con una tela blanca sedoez, con fecos dorades, hechas para servir como lienzo para pequeñas pinturas de vistas como las calaratas de Niggara. Estos últimos artículos son elementos espurios que han salido a la Juz, ecupando lugares visibles en los entornas domásticoa * 
Que estos artículos sean o dejen de ser “espurios” no viene al caso. Desde un punto de vista diferente, lo que aquí se lleva a cabo es la trensformación de lo exterior en interior. Espacialmente, come lo muestra cualquier poetal, esto opera casi siempre a través de una reducción de dimensiones, F] souvenir lo público, monumental y tridimensional reduce a la miniatura, que puede ser envuelta por el cuerpo, 0 a una representación la que puede ser apropiada dentro del punto de bidimensional, vista privado La fotografía como souventr del sujeto individual, la preservación es una extensión lógica de las fiores impresas, de un instante en el tiempo a través de la reducción de sus dimensiones fisicas y el correspondiente aumento de importancia que aporta el relato. El silencio de la fotografía, su promesa de mtumdnd visual al precio de los otros sentidos (su superficic lustrosa refiejándonos y no dejándonos penetraria), provocan el surgimiento de esos relatos, para contar eu bistoría, todavía más de la fotografía se volverá en conmovedora. Porque la narración ef miema un objeto de nostalgia. Sin distinción, todos los ancestros se vuelven abstracciones y pierden sus nombres propios; se vuelven el mismo viaje —el jardín todos 
los viajes familiares 
botánico, la cascada, el lugar del picnic, y el indiferenciado mar se vuelven atríbutos de cualquier país. 
el souvenir desplaza la historia al tiempo Temporariamente, privado, De ahíla apropiación absoluta del souvenir como calendario. Este souvenir debería marcar la privatización del simbolo público (digamos, el Liberty Bell miniaturizado), la yuxtaposición de la historia con un presente personalizado (digamos, el año 1776 postulada contra la fecha de hoy con sus “citas” privadas coineidentas), y la concomitante transformación de un producto masivo, comprable (el souvenir material) en una pertenencia privada (con el referente de “mi viaje a Filadelfia”). La postal, ese notable souvenir, se caracteriza por un complejo proceso de captación y exhibición que repite esta traneformación de lo público en privado. Primero, como una vista producida masivamente de un sitio construido culturalmente, la postal es comprada. Sin embargo esta compra, que tiene lugar en un contexto “auténtico” del sitio en aí miemo, aparece como una suerte de experiencia privada a medida que el yo recubre el objeto, al inscríbir la grafia de lo personal por debajo de la captación más uniforme de lo social. Entonces en un gesto que recapitula la articulación social del yo —esto es, el gesto del regalo por el cual el sujeto es posicionado como lugar de producción y recepción de la obligación- la postal se rinde a un otro estimado. El destinstario de la postal y su recepción, son el recibo, el talón del ticket, que valida la experioncia del sito, que ahora podemos nombrar como el sitio del sujeto mismo. 
Debemos distinguir entre souvenires de espacios exteriores, souvenires como los de la lista de MacCanneli, que casi siempre son representaciones y se pueden comprar, y souvenires de experiencias individuales, que casi siempre son fragmentos y no están disponibles como bienes de consumo. De hecho, si los niños son Jos principales consumidores de souvenires producidos masivamente, quizá se deba a que ellos, a diferencia de los adultos, pocos souvenires del segundo tipo y por lo tanto deban tienen comprar instantáneamente un signo de sus propias historias de vida. El souvenir del segundo tipo se despliega fntimamente sobre la historia suele encontrárselo en vital de un individuo; relación con ritos de pasaje (nacimiento, iniciación, casamiento y muerte) como el signo material de un referente abstracto: el cambio de estatus. Estos sowvenires rara vez se guardan solos; 
en cambio forman un compendio que es una autobiografía. Álbumes de recortes o de fotos o libros de bebés eirven como ejemplos. Es importante que estos souvenires con frecuencia adquieran ciertos aspectos de libro en general; deberíemos notar especialmente el modo en que un pegueño valor material externo se envuelve una *gran importancia interna”, y el modo en que ambos, souvwenir y libro, trescienden sus contextos particularea, Sin embargo al mismo tiempo, estos souvwenires niegan por completo la reproducción mecánica del tibro. Es imposible bacer una copia de un libro de recortes sín estar dolorosamente consciente de poseer una mera representación del original, El original siempre suplantará a la copia de un modo vedado a Jos productos de la reproducción mecánica .* Así, mientras el recuerdo personal es de poco valor material, a menudo emergiendo, por ejemplo, entre las artesanías de reciclaje, como los acolchados o lJos bordados, son de gran valor para sus poscedores. Debido de esta conexión con la biografía y su lugar en la constitución de la noción de vida individual, el recuerdo se vuelve emblemático del valar de esa vida y de la capacidad del yo para generar valor. Aquí vemos también la introducción de Ja metáfora de textura. Desde el desplezamiento metonímico original del niño hacia el objeto-amado, lo sensual rige los souvenires de este tipo. La sensación aguda del objeto -su percepción táctil precediendo a la sensación ocular- promete, y sin embargo no guarda la promesa de, reunión. Quizá nuestra preferencia por el tinte sepia de las instantáneaa, las antigtiedades envejecidas, y los vaqueros desteñidos se relacione con esta difusión de lo usado, 
9 Comowjempio, véaso The Souvenir: By ihe Ladise Literary Usion of Milisdole 
Cotlege, Hilisdole Michigua, Agosto de 1860: “Durante el año, la acumulación de artéculos excritos por miembros de la Unión complecando cítas institucionales y socinles es considerable: y, a pesar de que, querido Se Público, sería dificil pars Ud, descobrár algo muy llamativo en esta producción efimera, muchas de ellas tienen, para nosotras, un verdadero valor. Bor el vástago del corazón —mcidentes que, en atros días, recordaremos con una sonrian o una Jágrima, y posiblemente con nmbas: y on euarto nas separemos, hay un deseo natural de llevarnos una copin, como lo hacemos del rostro de cada una, como deguerrotipos de escenás en las que, heles, nunta volveremos a merclarnos!... Mientras la fuente de las colecias ascolares queda sin cerrar por au máxico vontacta 
e intimidad Distancia 
La doble función del soxvenir es autenticar una experiencia si no remots, y al mismo tiempo desacreditar pasada, el presente. El presente es o bien demasiado impersonal, demasiado inminente o demasiado alienante comparado con la experiencia íntima y directa de contacto que tiene el souvenir con su referente. Este referente es la autenticidad. Lo que se tiende entre el aquí y el allá es olvido, un vacío que marca una separación radical entre el pasado y el presente. La nostalgia del souvenir actúa en la distancia entre el presente y una experiencia imaginada, anterior la caída, la experiencia como podría haber sido “vivida direca tamente”. El lugar de la autenticidad aparece cualquiera sea la distancia expacial o temporal; de ahí que se pueda considerar al souvenir como ligado a la antigúedad o a 
lo exótico. 
La entigtedad como souvenir siempre soporta el peso de la nostalgia por experimentar una distancia imposible en el tiempo: la experiencia de la familia, el pueblo, la comunidad de pescadores. Es posible comprender mejor la apuesta por lo antiguo en la creación de una distencia íntima si se contrasta lo antiguo con la reliquia física, el souvenir de la muerte que son los restos materiales de que lo ha tenido importancia humana. meramente Porque sun souvenéres de la muerte, )a reliquia, el trofeo de cara son al mismo tiempo más intensaments po0 el cuero cabeliudo tenciales y los más potentes antisozuenires. Señalan la horrible transformación de significado en materialidad más de lo que señalan, como otros, la transformación de materialidad en significado. Si la función del souvenir apropindo es crear un relato continuo y personal del pasado, la función de los de la muerte es desbaratar y renunciar a esa continuidad. Los souvenires del cuerpo mertal son tanto una celebración de passdo como una borradura de la importancia de la historia. Considérese la función de estos souvenires en la magia contagiosn y malévola la enorme muestra de trofeos de caza del vudú. O considérese montada como “El espectáculo internacional de Ja competencia”, de Hermann Góring en 1937 como una premonición de los campos de concentración y su intento de negación del significado. En contraste con Ja restauración ofrecida por estos gestos al volverse reliquias de santos, estos souvenires marcan el final de los relatos estos sagrados y la interjección de la maldición. Irónicamente, 
207 
miemos fenómenos pueden ser reemmarcados más terde en un consiguiente desplazamiento metonímico como las apropiaciones el kitsch de la cultura material fascista del punk o 
Las teorías vataclísmicas o apocalípticas de la historía y la …M…hcm…deh…dm&mm el anticuarismo vemos una tocría de la hietoria fundamentada por uns estética del souvenir. El anticuarismo siempre muestra una ambivalencia funcional; en su base encontramos el deseo nostálgico de romanticiemo y el deseo político de autentificación. Para los anticuarios reales de Noruegn, Suecia e Inglaterra durante el Renscimiento, la colección de entigttedades ern genoralmente sostenida y motivada por la política. Estas colecciones ge usaban por lo común para autenticar la historia de los reinos. En el caso de John Leyland, por ejemplo, que fue designado en el antienario del rey en 1533, el mismo año en que Enrique VII se declaró a sí mismo como cabeza de Ja Iglesia en Inglaterra, un peritaje de las antiguedades británicas iba a servir al propósito vicario de secularizar y ubicar esa historia. Britienia, de Camden (1586) tuvo la intención equivalente de suplantar la historia papal con la historia nacional. Sin embargo, a finales del siglo XV y comienzos del XVIII la motivación del anticuariemo se volvió más complicada. Por un lado, el Antiquitates Vulgares de Henry Bourne (1725) fue designado para exponer las reliquias paganas y papistas que sobrevivían entre la gente común y corriente para ridiculizar estas prácticas. Por el otro, Brief Lives and Miscellanies y sus estudios de la “historia natural” y las antigúedades de Surrey y Wiltshire, todas recogidas en la década de 1690, fueron, si pasamos por alto el anacronismo, una premonición de un romanticiamo posterior, ya que en las obras de Aubrey las antiguedades son símbolos de un pasado inglés agonizante que debería ser respetuosamente registrado y estudiado. 
La reverencia de Aubrey por el pasado probablemente tenga su origen en la confusión de la actual revolución. A medida la industria transformaban el pasisaje inglés, que el comercio y los artefactos y la arquitectura de un ruralismo en vías de desintegración se volvieron objetos de la nostalgis de las clases L Greig media y alta. A principios del siglo XIX, James Storer y escribieron una publicidad para su Antigueorian and Topographical Cabinet, Containing a Series of Elegant Views of the Most Interesting Objects of Curiosity in Great Britain (1807-1611): 
*Con el mantenimiento de este patronato, el Gabinete anticuario y topográfico preservará diligentemente los lineamientos de los restos más venerables de Antigúedades que el Tiempo está reduciendo cada vez más a átomos apenas perceptibles”.” Las sociedades de anticuarios —que aparecen por primera vez en Inglaterra en 1572, y son suprimidas durante el reino de Juan 1, y siendo populares a fines del restablecidas en 1718 continuaron siglo XIX. Sin embargo, como fue en el caso de Aubrey, estuvieron eujetas a circunstencias históricas particulares que cambiaron los modos en que formularon sus valores. Su supresión durante el período jacobino fue una consecuencia de su peligrosa capacidad de revivir las lealtades políticas de los Caballeros en la medida en que revitalizaban un gusto muy generalizado por el pasado cabalieresco. De modo semejante, el contenido específico del nacionalismo había cambiado a lo largo del tiempo y el espacio. Entre la época de Camden y la de los anticuarios victorianos, en Inglaterra el nacionalismo se había vuelto un nacionalismo romántico, una veneración de la pastoral, la descentralización y un "espíritu folk” colectivo. Pero en el Nuevo Mundo, por ejempla, el anticuarismo se centró en el descubrimiento de un otro cultural, el Nativo Americano, cuyo relato dificilmente podría ponerse en continuidad ni con el pasado remoto ni con el presente en tanto constructn de historiadores no-nativos. El prefacio del and Ackton, …Nadcnofantd, the Heath, Shariston, in the Country of York (1851), del inglés Joseph Hunter, explica: 
Hay dos clases de países que se dividen la superficio del giabo, países nuevos, y viejos ¿cuál de estos países elegirá para vivir un hombre de pensamiento, un hombre de gusto, un hombre cuyo corazón lato 
de las ventajas que me ha reservado la fortuna el haber nocido en un país viejo, Amo vivir en un país donde, bacia donde me dirija, encuentro o alguna algún objeto ligado con un relato conmovedor, escena donde los intervees más profundos de una nación por triunfar durante años ban sido vigorcsamente agitados, y enfáticamente Na elipzis es de Hunter). decididos 
En obras como la de Hunter, lo antiguo está ligado a Ja infancia 
de la nación, a la pastoral y al origen del relato, 
JO Storer y Greig, Antiguorian and Topographicol Cabinet, vol. 1, aviro 
Es un desarrollo lógico de las capacidades narrativas del souvenir que por 1846 el término folklore haya reemplazado al término antigtedad. Como escribió el evolucionista Andrew Lang: “Ahora que encontramos amplia y equitativamente distribuidas sobre la superficie de la tierra las toscas herramientas de piedra de los hombres, las vemos como los más remotos ejemples de las habilidades humanas. ¿No se justífica igualmente que se coneideren Jas amplia y equitativamente diseminadas creencias en fantasmas, kelpies (caballos acuáticos), hadas, mujeres salvajes del bosque (que precisamente son las mismas en Britania y en Nueva Caledonja) como parte de los ejemplos más antiguos de Ja imaginación humana?!! Las tradiciones orales del trabajo …viatuporbtnnhoomoelequ&nl&m&a…deh cultura material. Mientras la tradición oral no puede obviamenen el mismo sentido en que lo hace el artefacto te “añejarse” filosófico, las Jeyendas y cuentos fueron considerados por los anticuarios de las escuelas sobrevivientes rtomo ejemplos de estadios tempranos de la civilización, inmersos en el discurso del …mñraum…………dch tradición oral, fue necesario que se hiciera una distinción entre el dialecto y la norma, entre Jenguajes centraltizados y descentralizados Jo qm…m…admml!nmmol…aba&adnde la ciencia y el estado. El Antiquary's Portfolio de Forsyth (1825) prometía que entre sus páginas “el filósofo se encontrará con el más noble entretenimiento, a ser capacitado para contrastar el estado deplorable de la mente humana en pertodos remotos, con y de una religión el alegre triunfo actual de la rezón llimitada, que es comparativamente pura y perfecta.”' 
Así, el anticuario busca tanto alejar como apropiarse del pasado. Para entretener la sensibilidad del anticuario, debe haber tenido lugar una ruptura en la conciencia histórica, creando la idea de que uno puede crear la propia cultura otro —distante y discontinua. El tienpo debe ser considerado concumitante a una pérdida de entendimiento, una pérdida que puede ser aliviada a través del despertar de objetos y, de ese modo. un despertar 
11 Andrew Lang, prefacio a The Folk-lore Record, vol2, p. l; citado en Gomma 
Folk-Jore Relica af Eorly Vilage Life, p 4. 
12 Forsyth, 7he Antiguaryx 
Partfotin, 14 La introduerión del libro de Forsych: muestra una historia concisa de anticuariemo en las islas británicas desde el comienzo hasta el siglo XD 41-v-xG! 
210 
Q…&m…%o&…f('l&hmlludd hempo_'), impreso en el primer volumen de 7he Antiguarian Magazine and Bibliographer (1882), H. R. Wadmore escribió: 
h-…m……ammmm The shield, the spear, tle sewurd, the armour bright, Al on the past can shed a fiood of light; The creozier af the bishop now at rest. 
All that is past we seek to treasure here, Al that may make the past a thing of life; And we would save what alzo in worldly strife Might perieh, though the prosent hold it dear. 
[E] libro, el cuadro, el yelmo encrostado, / El escudo, la lanza, espada, el brillo de la armadura / Todo en o]pnntlop£dolaa£ un torrente de Juz; / El búculo del obispo ahora an reposo. / Todo lo que buscamos atesorar aquí es pasado, / Todo lo que debe hacer del salvar en las Juchas Y lo que deberíamos pasado una cosa viva: / mundanas / Podría perecer, a pesar de que el presente le tenga gran 
es la 
El seguimiento de este despertar de los 
+ vación de las clases caempesinas, la Mzmón?*:h ud:?;:l que la vuelve “pintoresca"; aún disminuido, el sobreviviente de un pasado más elusivo y más puro. En contraste con el historíado_r,quo.mu…ioyh…dd.d…mh evidencia material del pasado. Aunque al mismo tiempo, el an…m………ma……… …M¡pamaholuhdimpd&boahíqmuu búsqueda m“ºpnndpdmmh.lh“ estética: un intento de borrar el verdadero pasado aleuumnm.?am<ie:¡n:rtaralmumu-m-.elml:kmarln(¡abev;:i.t mero encargarse de matarios Así, de este modo estético, vemos repotirse la formulación de Lacan de que el símbolo se manifiesta a sí mismo ante todo como asesino de la cosa y que esta muerte oonstz£ye¡:nelude&oh…dnu…" 
crear un pasado imaginado, disponible 
con 
aspectos de la vida rural y campesina, desde las herramientas hasta la arquitectura y desde el dialecto al “ser” en la manera de “el personaje”, se vuelven bajo la mirada del anticuario un potencial sozvenir. Y el impulso de este souwenir 
13 Lacan, Eseritos 
es, simultáneamente, transformar la naturaleza en arte, en tento vela por )a párdida de una “naturaleza pura” en un punto &….Aparúrdela…d…h&qu& dado completamente ligado a lo pintoresco. El diario de Francis Grose, The Antiquarion Repertory, publicado entre 1775 y 1784, se publicitaba como “una miscelánea, orientada a preservar v ñ…varios…valímdelmviqjudemm… con esculturas elegantes”. Aquí están, una vez más, el estatus, laeotashylaus…lomtigm…fomdowdmdmu …d&lm…mylupl…quem…he…d& los libros de anticualas obras de estos anticuarios. En realidad, río e menudo son confeccionados como “carpetas” o “gabinetes”. Microcosm; or,A Picture Delineation of the Arts, Agriculture, and Manufactures of Great Britain in a Series of a Thousand Croups of Small Figures for the Embellishment of Landscape (1845), por para “poner a los estudiantes y los amaejemplo, fue designado teurs frente a las representaciones pintorescas del paisaje de la vida activa en Gran Bretaña” Esta obra transforma el trabajo en a…hna…onar&yh…amn… muerta así como el ¡Úodied…ylm…vktnñmde la naturaleza (conchas merinas, hojas, meriposas bajo un vidrio) y las “bolas de nieve" contemporáneas (esos souvenires en los que representaciones de Iugares son ubicados junto con partículas o purpurina dentro de una esferas plásticas llenas de de “nieve” agua), hacen eterno un ambiente al sustraerlo a la posibilidad de una experiencia vivida. Niegan el instante de la muerte al imponer 
la estasís de una muerte eterna. 
Dado que el mundo del souvenir ofrece al espectador la trascendencia, debe ser considerado un mundo miniaturizado, una reducción en dimensiones fisicas correspondiente a un aumento de la importencia, y la interiorización de un exterior. Pero mientras el objeto en miniatura a menudo habla del pazado, condensa el tiempo de producción, Los objetos en miniatura son con más frecuencia exageraciones de la atención al detalle, a la precisión y al equilibrio, característicos de la cuitura artesanal —una cultura que, con la posible excepción de la microtecnología (la mayor preductora contemporánea de miniaturas), se considera perdida desde los albores de la producción industrial. El anticuario siente la nostalgia del valur de uso, de Jus objetos que caracterizaban la economís pro-industria) de los pueblos. Estas 
211 
212 
objetos, sobrevivientes de su contexto de origen, son vistos como huellas del modo de vida que unz vez los rodeó, De ahí la forma popular de restauración decorativa en Ja que las herramientas manuales pre-industriaJes son colocadas en las paredes, como o pinturas. si fueran grabados 
Sin embargo, una vez vuelta souvenir, la miniatura ya no habla tanto del tiempo de la producción sino del tiempo del consumo, Por ejemplo, un fabricante de canastos tradicional podría hacer ministuras de sus mercancías para venderlas como juguetes al mismo tiempo que las de tamaño natural para llevar gallinas o huevos, Pero, a medida que la demanda de las canastas de tamaño natural decrece debido a los cambios en el sistema económico, sumentará la demanda de las miniaturas. Ya no son modelos sino souvenires de un modo de consumo ahora extinto. Se han trasladado del dominio del valor de uso al dominio del regalo, donde el interenmbio es abstraído al nivel de las relaciones socieles y alejado del nivel de los materiales y procesos." El prólogo a Silas Marner (1861) expresa el comienzo de una transición semejante; “En los tiempos en que las ruecas zumbaban activamente en las granjas, en que las mismas grandes damas, vestidas de sedas y encajes, tenían sus pequeñas ruecas de encina lustrada, n veces se veía, ya sez en los caminos de los distritos apartados, ya sea en el seno profundo de las colinas, a ciertos hombres pálidos y enclenques que, comparados con las gentes vigorosas de los campos, parecían ser los últimos vestigios de una raza desheredada.” Para Eliot esta transición era, como escribió en Adam Bede (1859), el desplazamiento desde “El viejo ocio” al “divertimento”: *El ocio se ha ido —al mismo lJugar al que se han ido los hilados a rueca y los caballos de carga y las cerretas, y los vendedores ambulantes, que traían bagatelas de puerta en puerta en las tardes soleadas. Quizá los filósofos ingeniosos les digan que la gran labor de la máquina a vapor es la creación del placer para la humanidad. sólo crea un No hay que creerles; vacío para que las ideas entusinstas entren atropelladamente ' La rueca de hilar ha quebrado las líneas de clases en el primer caso, del valor de uso al juguete;: en el segundo caso, ha desaparecido completamente como herramienta. Eliot efrece aquí 
14 Ver Marshall, Mr. Westínl?s Bankuts”, pp. 168-191 15 Blios, Adom Bere, p 6543 
una premonición de un completo modo de vida transformado deh…al…-el…pnamnásdom¡o pbbrmdeh:d…emom…h…d&l…sm Vemos esta misma transformación del mundo de ls producción …m…my…vumlawñn&oa&údd apthhmº…%ú.onh¡mpor$mphhm… recientemente que deberían resolver su problema de desempleo del nivel de la depresión creando un “Auto-World", un Disneyland de ia industria automotriz que es de esperar que atraiga turismo de todo el globo. 
Separación y restauración 
El mundo delicado y hermético del soxvenir es un mundo de le naturaleza ideslizada; la naturaleza es trasladada del dominio de la lucha a ln esfera doméstica de lo individual y del interior. El souuenir es usado más a menudo para evocar una memoria voluntaria de la infancia, un motivo que encontramos tanto en los souvwenir, como en los álbumes de recortes, de la historia de vida individual o en el tema más amplio del anticuarismo de la infancia de la nación o de la raza. Esta infancia no ls infuncia recordada, fubricada a partir de como vivids; es voluntariamente sus materiales sobrevivientes. Por lo tanto es un collage hecho de …mhqmunn—…del…&mmthm o una colección de reliquias antiguas, el pasado de fotografías ee…doapa"irdeunmmúuntodepiw…n&amh actualidad. No hay identidad ininterrumpida entre estos objetas Sólo el acto de Ja memoria constituye su semey sus referentes. janza. Y es en este intervalo entre la semejanza y la ¡dentidad dmdenurged……g&whum&lgiae&ám… no del referente en sí mismo. La nostalgia no de la distancia, puede sostenerse sin la pérdida. Porque para que la nostalgia alcance su objetivo, cerrar el intervalo entre la semejanza y la identidad, tiene que haber tenido lugar la experiencia vivido, un borramiento del intervalo entre signo y significado, unn exel deseo, que es la rasón de existencia periencia que cancelara de la 
En el cultivo de la distancia que encontramos en los usos del souvenir —la distancia de la infancia y de lo antiguo— la tercera 
213 
214 
faceta es la distancia en el espacio —l sozvenir de lo exótico. Así como la autenticidad y la interioridad se ubican en el pasado remoto, lo exótico ofrece una autenticidad de experiencia ligada a nociones de lo primitivo como infante y lo primitivo como un estadio más temprano y más puro de la civilización contemporánea. Jean Bavudrillard escribe en Le Systime des objets que el objeto exótico, como el antiguo, cumple la función de prestar autanticidad al sistema abstracto de objetos modemnos, y sugiere que el objeto indígena fascina por medio de su anterioridad. Esta anterioridad es característica tanto de Ja forma del objeto exótico como de su modo de fabricación y lo conecta al mundo análogamente anterior de la infancia y sus juguetes. * Así, la autenticidad del objeto exótico surge no en las condiciones autorizadas por la cultara primitiva miema sino de la analogía entre lo primitivo/ exótico y el origen de eu propietario, la anténtica “naturaleza” de esa radical otredad que es la propia infancia del propietario. En términos de Baudrillard, lo moderno es “frío” y lo antiguo y lo exótico son “cálidos” porque la mitología contemporánea ubica los últimos objetos en una infancia remota de las abstracciones de la sociedad de consumo contemporánea. Estos objetos nos permiten ser turistas de la propia vida, o permiten al turista apropiarse, consumir, y por lo tanto “domesticar” al otro cultural. Así como en la ensoñación, el relato es usado para inventar lo simbólico, también, por un proceso similar, los escritos de viaje sirven para miniaturizar e interiorizar esas experiencias distantes que quedan fuera de las relaciones vividas conteraporáneamente, El turista busca objetos y escenas, y la relación entre el objeto y su vista es continuada, realmente expresada, en la opersción del souvenir. Los libros de turismo de Robert Jennings y Cía., de 1830, son típicos de este género romántico. En The Tourist in Biscay and the Castilles, Thomas Roscoe escribe sobre Bayuna: “Al tener que detenernos involuntariamente, ussmas el tiempo de ocio en buacar lo pintoresco, que generalmente 
16 “Y, uma vez, por extenaión, los objetos exóliccs: la extrafinza y la diferencia de latitud equivalen, de todos maneras, para ol hembre moderne a una eambaliida en el pesudo (por ejemplo, el turiemo). Objetos hechos a mano, objetos indígenas, chucherías de todos los países, no es tanto la multiplicdad pintoresca lo que fascina comó la anterioridad de las formas y de Jos medos de fabricscón, la alusión a ur mundo antertor, aMemado siempre par el de la infancia y sas juguetes * Beudrillard, Jean, El sisterro de los objeros (México, Siglo xx5, 1969. Trad: Franciseo Gonzáles Aramburu), p. 85, 
215 
acecha, como los personajes sencillos, 
en los Jugares apartados uilos. De ninguna manera fracasamos, por cierto, en Z£…,a…deh…m&dadde pasillos y …m…mpmduyún&n&qumb&…m su…A…dd…dc…mbuennúm de casas de antiguedades, en abwoluto ruinosas, se encuentran todavía aquí, y cada una de ellas ofrecería un interesante estodiopandl£pi&'“……mfad&alo…W. H. Harrison, en The Tourist of Portugal, se centra más en los un…y…mel…hddom&m&danm los objetos que juzgamos dignos de atención y con todo lo que sabemos acerca de ellos”* La función del viaje es el distanciamiento de los objetos —crear lo visible, la superficie, revelar m…h…¡b&úddmb&h…ud es la del sujeto perceptor; es ganada a expensas de arriesgarse a a la contaminación (de ahí los callejones nefastos y eucios) y la disolución de las fronteras de ese sujeto. El proceso es más tudcm…mmbwurhadd…ddmnt&:bd:lo familiar, el hogar, por medio del souvenir, 
Elobócbo…n…t&hd…ami&d&usln— cultural más general, el turismo a tomático del imperialismo &spd&nmd….…u…dcbe&t&wu …ahmmup6ámmnyun…poruulada,el… debe ser marcado como exteriar y extranjero, y por el otro debe ser marcado como surgido inmediatamente de la experiencia de mp…meh…nbicadodentmdemdh… el espacio se transforma en interioridad, en espacio (ntima; , asf como el tiempo es transformado en interioridad mdmddolúeton…&bamlmmwúmedeºul&vu de Lilliput, el castillo, la oveja, piezas de oro en sus aventures: y“dcuodmdeme…nul';do8mbd…g 'Iapnq…mleadúndecmioddadeo'—hw…nde…y d…mpeimhocbom…dehb&rbnde8uh&aj&M,muxñhdslpdmdeh…mcdhdeldododem dama de honor, sus calzones, hechos con la piel de un ratón, y el diente de un lacayo—. Estos souvenires sirven como evidencia de Gulliver y como medida de su propia escala de la experiencia 
17 Rescoe, The Touriat i Sopcín, 35 18 Harrson, 
p. 289 The Truriss in Portugal. 
216 
así como el anillo del gigante y el folleto servían para autenticar la experiencia del público. Como todas las curiosidades, estos souvenires sirven para generar el relato. Más que los souvenires de Lilliput, que casí siempre son completos y animales y sirven como modelos y elementos representativos de conjuntos, los sowparciales y humenos, son muestras del venires de Brobdingnag, vuelven al cuerpo extraño. Perc a cuerpo que, simultáneamente, diferencia de los souvenires de mortalidad de Jos que hablamos antes, estos son elementos tabú tomados del rechazo del cuerpo. La sustracción o el robo de cañones de barba, trozos de uña, peinaduras y callos no disminuyen el cuerpo; más bien hablan de la cspacidades duales del cuerpo, de exceso y regenaración. Transforman lo humano en lo otro e íncluso permiten al propietario conocer íntimamente las partes de ese otro. Los souvenires de Brobdingnag de Gulliver no son "comunes”: hablan de eu grudo de enredo con los Brogdingnianos -su visión parcial y sin embargo íntima. Son “suténticos” soxvenires en el mismo sentido que las tareas de la magia en los cuentos de hadas (“tienes que traerme tres pelos de la cabeza del gigante”) son evidencia de una experiencia que no es indirecta sino directa, que no es sino real, dentro de una intimidad extraña o peligrosa. vicaria Sólo adquieren sin este su valor dentro del relato de Gulliver; relato, no sólo carecen de sentido, sino que son exageraciones de lo desechable. 
A diferencia del objeto antiguo, que, a pesar de que emerge de un pasado distante, está dotado de una familiaridad más “cálida” que el presente, el objeto exótico es en cierto grado peligraso, incluso “comprometedor”. Quitado de su contexto, el souvenir exótico es un signo de sobrevivencia —no de Ja propia , sino de la sobrevida de quien lo posee, fuera de su propio contexto familiar, Su otredad habla de la capacidad de otredad de quien lo posee: es e] dueño, y no el sovwenir, quien en última instancia es una curiosidad. El peligro del souvenir radica en su no fomiliaridad, en nuestra incapacidad de someterio a interpretación. Siempre está la posibilidad de que las significaciones de los ensueños se aquí de contro], de que el objeto mismo tome el mando, salgan despertando cierta capacidad dormida de destrucción. Esta apropiación del ensueño por el objeto está en la base de ciertas series de terror: “La pats del mono”, o las historias de fantasmas de M.R. James, por ejemplo. En estos cuentos la curiosidad es 
reemplezada por el entendimiento sólo a costa del bienestar del 
En la mayoría 
de los souvenires exóticos, sin embargo, la el souventr remetáfora en funcionamiento es uns de sumisión: tiene eu eapacidad significativa sólo en un sentido generalizado, perdiendo su referente específico y apuntando en realidad a una que describe su poseedor. Nelson Graburn, al otredad abstracta escribir sobre las “artes del cuarto mundo”, sugiere: 
A medida que las sociedades civílizadas" llegan a depender más y nh&hmdm…&ln……mh distinción de clases, familias e individuos desaparoce, y la importación de artos exóticas del extranjero so acrecienta para llenar la el mercado de demanda de distinción, especialmente para el snob v m.&m…om…&m……dm mmmo…w…hnyun…nj…m la exploración, el multiculturaliemo, etc., que el viaje internarional, este arte simboliza; al mismo tiempo, está el aporte nostálgico de lo *hecho a mano' a un 'mundo de plástico”.”" 
Por lo tanto estos objetos satisfacen el deseo nostálgico por el valor de uso al mismo tiempo que proveen un exotismo del yo. Irónicamente, la demanda de estos objetos erea un mercado del souvenir de mercancías diferentes, de las aulénticas artesunías …mdoegu&emníudim&.duahhmdol… de uso. Estos sonvenires mercantiles a menudo ee caracterizan por nuevas técnicas de producción masiva. Por Jo tanto bay una relación directamente proporcional entre la disponibilidad de la experiencia exótica y la disponibilidad de “objetos exóticos”, Una vez que Ja experiencia exótica está lista pars ser comprada por un amplio segmento de la población turística, se ven cada vez más y más experiencias de este tipo (piénsese por ejemplo en los carteles publicitarios de la última frontere o la última Wa……)qmmemb&mo…baymw&h hacia lo “clásico”, la cultura nativa del consumidor. En aquellas ciudades donde se encuentra un amplio rango de restaurantes por aquellos que nn son de la misma etnia, *étnicos” frecuentados se puede incluso encontrar restaurantes publicitando “cocina clásica norteamericana”, una frase que en sí misma nu puede funcionar sin un glaseado francés. 
19 Graburn, 
Etbxic and Traviar Arte. pp. 2-3. 
217 
218 
Para que tenga lugar la invención del objeto exótico, primero hace falta una separación, Debe quedar claro que el objeto es separado del contexto en que será exhibido como souvenir; es decir, que el valor de uso es separado del valor de exhibición ** Quizá no haya mejor ejemplo de este proceso que la separación generacional radical en Norteamérica que da como resultado ciertas formas noetálgicas de arte con césped (auwn art). Mientras vemos lo exótico y el otro cultura) explorado en formas como fiamencos rosados y mejicanos durmiendo, las formas más corrientes son las de anticuario, como las ruedas de carromatos, carros de burros, tríneos y yugos de bueyes. Estas formas metonímicas son la expresión del abandonado valor de uso. Exhibidos de maners de los ocupantes de estentóres, hablan de la industrialización la casa, ocupantes que han devenido turistas de los modos de vida de suz padres. 
Sin embargo crear "arte turista” es crear desde el primer momento un valor de exhibición y saltear el proceso gradual de transformación: Aquí se Jogra una separación espacial, más que una separación temporal. Por lo tanto es necesario inventar Ja pastoral y lo primitivo a través de la ilusión de una cultura otra holística e integral. Como los souvenires turísticos misemos, que cada vez tienden más, tento en forma como en contenido, a ser diseñados según las expectativas del mercado del turismo que los va a consumir. Graburn señala que como los fabricantes de souvenires deben competir con los juguetes importados, manufiacturados, las artes nativas tienden hacia los temaños más pequeÑos —no simpiemente pequeños sovwentres, sino miniaturas de los artefactos tradicionales, como hemos vistos en el fabricante de canastos más arriba, Entre las ventajas de los artículos miniaturizados están la adecuación para uso decorativo, la economía de materiales, y una cualidad folciórica y como de casa de muñecas no asociada con el artículo real”"! Esas cualidades del objeto que lo ligan más estrechamente a su función en el contexto nativo son vaciadas y reemplazadas por el valor de exhibición y el síaWilliam Bascom descubrió que tema simbólico del consumidor. 
20 También encontramos la cariosa inversión del valor de uso nativo resmplazado par an valor de exhibición elmultánes, turístico, cuando ua figure ancestral es mininturizada y puestas dentro de un abridar de botellas, o, en el enso de las antigedader, cuando un enndelero es cobleado para uso elértrico, 
21 Grabum, £Erhnic and Touríat Arts, p. 16. 
219 
en el arte africano esta influencia turística hn desembocado en tres modas estilísticas, todas surgidas de los principios estéticos occidentales. En primer lugar, hay una tendencia hacia las idens occidentales del naturaliemo y el realismo: modos tradicionales de estilización fueron reemplazados por…apizbóriea_n hay uns tendencia de la Europa del siglo diecinueve Segundo, hbacia el extremo cpuesto: el grotesco, Bascom concluye que este trabajo “podría reflejar tanto los preconceptos europeos acerca del sálvajismo o la fuerza de la escultura africana, como la influencia del expresionismo germánico en el gusto de los artistas europeos” La tercera tendencia es bacia lo gigantesco. Los Yoruba, por ejemplo, reproducen campanas o badajos talladores en la divinización de lfa -campanas que normalmente tienen ocho o dieciséis pulgadas de largo y una pulgada de diámetro— en versiones de tres pies de largo y tres pulgadas de diámetro. A pesar de que implica menos trabajo, ya que requiero menos al detalle, lo gigantesco permíte al fabricante cobrar atención más el producta” De modo similar, Graburn escribe que “los escultores de saponita de Eskimo y los santeros de Cordova calculan que se pierde mucho menos tiempo y esfuerzo haciendo talladuras grandes y costosas que las pequeñas, más típicas."** Así, la estética turística asegura que el objeto sea continuamente exotizado y distanciado. Irónicamente, los objetos que eran originalmente valorados por los turistas precisamente por sus conexiones con la cultura tradicional, holística y paradisíaca y modificados por las demandas sun transformados, exegerados fluctuantes del mismo mercado turístico. 
En los usos del souventr, la otra cara de la separación es la restauración —aguí la falsa promesa de restauración. El souvenir debe ser removido de su contexto para funcionar como huciia del a través de relatos o pero también debe ser restaurado mismo, de ensoñaciones Lo que se restaura no es un contexto de origen "autántico”, es decir, nativo, sino un contexto de origen imaginario cuyo tema principal es la proyección de la infancia del poseedor. La restauración puede ser vísta como una respuesta a un conjunto de condiciones presentes insatisfactorias. Al igual que la de edificios, que a menudo ae lleva a rabo bajo prorestauración 
22 Bascom. *Chnaging Afizzan Arts", p. 319314 29 Craburn, Ethnir omd Towrixt Aríz, p 16 
220 
gramas de “aburguesamiento” en las ciudades contemporáneas, tiene como base Ja restauración de las relaciones de clase, que de otra manera podrían cambiar, también la restauración del souvenir es uns ideslización conservadora y un distanciamiento del pasado según los propósitos de una ¡declogía presente. Por lo tanto se podría decir que todo souvenir es souvenir de una naturaleza que ha sido inventada por la ideología. Esta conclusión habla no sólo de la exhibición victoriana de conchas de mar hajo cristales sino también de la tendencia más amplis de apartar en algún grado todas las cosas de la naturaleza del flujo presente y par lo tanto objetivarlas. de los acontecimientos 
El único contexto apropiado para el souvenir es el desplazamiento de la ensoñación, el intervalo entre origen/objeto/sujeto que de Iugar al deseo, Mientras la colección está verdaderamente escondida u ostentosamente exhibida, el souvenir, en tanto permanezca “no coleccionado”, está “perdido”, alejado de cualquier contexto de origen y valor de uso de tal modo que “sorprende” y captura a su espectador en un ensueño. La misma ubicación del souvenir a menudo se condice con su falta de valor: el ático o el sótano, contextos alejados de los trabajos y ocupaciones de la vida eotidiana. Otros cuartos de la casa están ligados a la función (la cocina, el baño), o a la presentación (el vestíbulo, la sala) de manera tel que tienen existencia en la temporalidad de la vida cotidiana, perao el ático o el sótano están ligados a la temporalidad del pasado, y cifran el pasado en un ordeh simultáneo que la memoria es invitada a rescomodar: cielo e infierno, berramienta y adorno, ancestro y heredero, decadencia y preservación. souvenir está destinado a ser olvidado; su tragedia yace en la muerta de la memoria, la tragedia de toda autobiografía y el Y así Negamos otra vez borramiento simultáneo del autógrafo, a la poderosa metáfora de la tumba sin nombre, la vuelta a la regeneración de lo simbóúlico. madre sin la correspondiente 
PARTE IL La colección, paraíso del consumo 
La destrucción del contexto. 
i 
BI…¡mpliaeldesptazamim&odel&…hndael puaanoudmpl…unotúe&oftm&do…nn… M…mmw…nmd…bedemodoimgum&; au…u…bhnhdemvdmd…&mdpu&d& Aamdn……hlam……mobje&s …No…lamgi¡delmum&eamwnfzde wn…00m…m…luob;elu…hms— trumentalidad reemplaza la esencia, pero esai mdwñmmm……úb…&luwdeod— gmdehp…em…onñndeqmumoldm Todos los souvenires son souvenires de la naturaleza, una na…mouunñ&mbún&dwyprbni"vo.hu…… ua&…&…m:mmddmwúnms…íay atemponñdadmaome&duauntimpoyunar¿mbu… Las dores aplanadas bajo el vidrio hablan de la importancia de su dueño en la naturaleza y no de ellas mísmas en la naturaleza. Sonhm…deuna…mh…ymblima.difo— mád.wh…nánh…whh&oñaddhomhm Ehopoúdánd….h……q'mplumás qm…me&forum&que…i&ahm…m daphuh…nhadud…,uh&dquoapmed el aonvenir le otorgo autenticiservicio Mdpmdmdpmdobmñmn…&ádndahcdw&ón. mm&mbmambmdeaumqumapodblon emusa de su abistoricidad. La colección reemplaza la historia con la clasificación, con un orden que excede la temporalidad. En ella, el tiempo no es algo a ser restituido a un origen; antes bien,todoolúemponhusdmul&neoo…íoo…dd mundo de la colección. 
de la colección; mientras 
El souvenir mantiene un rastro de valor de uso en su instrumentalidad; en cambio, la colección representa la estetización total del valor de uso. La colección es una forma del arte como j…mfomqmlmolmdmn:uadndeobjdmdmtm de manipulación del contexto. Como de un mundo de atención y otras formas de arte, su función no es restituir el contexto de origmñmamunnmo……enunanladón 
222 
metafórica -más que contigua— con el mundo de la vida diaria No obstante, a diferencia de muchas formas de art», Ja colección Presenta un mundo hermético: poseer no es “representacional”. una colección representativa es poseer a la vez el mínimo y el total de elementos necesarios para conformar tun mundo autónomo; un mundo a la vez entero y singular, que ha erradicado y alcanzado autoridad. la repetición 
Se nos excusará, por lo tento, si decimos que la colección arquetípica es al Arca de Noé: un mundo representativo que sin embargo borre su contexto de origen. El mundo del arca no es un mundo de nostalgia sino de anticipación. Mientras la tierra y sus redundancias se destruyen, la colección mantiene su integridad y sus fronteras. Una vez que el objeto se separa por completo de su origen, es posible generar una nueva serie, comenzar de nuevo dentro de un contexto enmarcado por la selectividad del coleccionista: "Y de cada cosa viviente debes traer al arca dos de cada tipo para que permanezcan vivos contigo: deben ser macho y hembra. De los pájaros según su especie y de los animales de acuerdo con eu n_za,dnhdamqmu… en el suelo según su especie, dos de cada clase deben ir hacie ti para que los mantengas con vida. Lleva también contigo toda suerte de alimento que se consuma y almacénalo, servirá como comida para ti y para ellos”. El mundo del arca depende de una creación previa: Noé no inventó un mundo; es simplemente un agente de Dios. Lo que rescata del diluvio es el dos que es uno más uno, el dos que puede generar la serie y el infinito modiante la unión simétrica de lo asimétrico. Mientras que el propósito del sozvenir podría ser el recuerdo, o al menos la invención de la memoria, el de la colección es el alvido; empezar otra vez de tal modo que un número finito de elementos cree, en virtud de sus combinaciones, un ensueño infinito, La cuestión no es quién canstruyó el arca, sino qué hay edentro. 
Este propósito diferente es la razón por la cual el libro de recortes y la memory quilt (manta de retazos) deban ser correctamente considerados aouvenires más que colecciones.* Al 
924 En mu libro, Some Hobby Hornea, Montiesor concinye - "Porque, después de toda, el mayar plaser para conlguier colescionista es el recuerdo de los días en que la colección se iormaba; la vacación felz que pesó *arregiándola”; el haminoss cumplesDes en que se agregú como regalo un espócimen largamento arsiada los pequeñas riñns y discusiemes sobre dudosos tesores: las nuevas 
tomar estos objetos, vemos que el todo se disuelve en partes, a un contexto cada una de las cuales refere metonimicamente úodpno…d&h&uhmrhmhdolmobj&m— en-narrativa que vimos en la animación del juguete y que se vuelve, de hecho, el principio “animado” de obras como Voyoge Autour de Ma Chombre, de Xavier de Maistre: "Sin embargo hnhpaibleapñarmch…mwudmmm…un retrato parecido después de una deecripción”** En contrasta, cada elemento dentro de la colección es representativo y opera en combinación hacia la creación de un nuevo todo que es el contexto de la colección misma. El todo espacial de la colección nmplmlmnh&ln&ñduahqm'ymds&úsde“.h un artículo sobre las estéticas del mereantilismo inglés, James H. Bunn sugiere que "en un gabinete de curiosidades cada retazo decultora tieneuna alusividad circunscripta entre una colección de otros. La accidental estética de coleccionar bienes exóticos materislizados puede ser considerada como un caso especial de eclecticiemo, que ignora intencionalmente las propiedades de la histeria nativa y la topografía.”” La estética del mercantilismo, que Bunn sitúa dentro del período de 1688-1763, es sin embargo, de un modo significativo, la antítesis de la estática del anticuarismo. El anticuario es llevado por la nostalgia del origen y la ¡munda;mfmdóneehnlidoci&nduhad&ndehdcm como vemos en trabajos como la Britonnia, de Camden. Pero el mercantilista no es motivado por la restauración; está motivala serialidad. Saca el objeto del contexto do por la extracción y para situario dentro del juego de significantes que caracteriza la economía de intercambio. 
Mquromplmdoñgmpwh…hdecd&n hace de la temporalidad un fonómeno espacial y material, con una existencia que depende de los principios de organización y categorización. Como sugiere Baudrillard, es necesario distinguirenhud…p&deeolexiónyelde acumulación: “El nivel de materias: amontonamiento inferior es el de la acumulación 
ldees recopidas leyécdola”. (. 193) Eato podría considerame un ejemplo del 1uzo de la colección como souvenir, en especial porque el mh¡jo?… “…l…,……&m…hpalmpa…hn propia infancia 
25 De Maistre, Voyoge nutou7 de m chambre, y. 146. 25 Bunn “The Aesthetes 
of Britiah Mereantilism”, p. 304 
223 
224 
de alimentos “a mitad de de papeles viejos, almacenemiento oral y Ja retención anal”, después camino entre Ja introyección acumulación serial de objetos idénticos. La colección, por su parte, emerge hacia la cultura [...] Sin dejar de remitir los unos a los otros, incluyen en este juego una exterioridad social, relaciones humanas”.?" Aquí yace la diferencia entre las colecciones de los humanos y las colecciones de las ratas de la madera. Willism James informó que una rata de la madera en California acomodaba un fuerte, alrededor clavos según un diseño simétrico, parecido a de su nido, pero los objetos “coleccionados” —plata, tabaco, reloM…m&i“q……dev&irío—m… serialidad, no se conectan unas con otras o con un contexto de no está conectada a Es obvio que esta acumulación adquisición. la cultura 0 la economía en el mismo sentido en que la verdadera colección está conectada e estas estructuras. A pesar de que los objetos de la colección de un aficionado tienen importancia sólo en relación unos con otros y con la serialidad que esta relación implica, los objetos coleccionados por la rata de la madera son objetos intrínsecos, objetos completos en sí mismos a causa de las cualidades sensoriales que los han vuelto stractivos para la rata. James encontró la misma propensión a coleccionar objetos intríneecos entre “miserables” en manicomios: “El miserable par ercellence de la imaginación popular y el melodrama, el monstruo de miseria y misantropía, es simplemente una de estas personas mentalmente desquiciadas. Su intelecto puede ser claro en la muchas cuestiones, pero sus instintos, especialmente el de han enloquecido, y su Jocura no tiene más que ver con posesión, ]a asociación de ideas que con la precesión de los equinoccios.”* un impulso Así, James concluye que los acaparadores tienen incontrolable de tomar y guardar. Aquí debemos añadir que esta forma de insania es, como ls retención anal, un impulso baciís la incorporación por la incorporación, un intento de borrar los límites del cuerpo que es, al mismo tiempo, un intento, marcado porhd…h.de…d…yoldmaunidu'. A pesar de que es claro que hay una correspondencia entre las producciones del erte y las producciones de la locura en estos casos, es igual de claro que la colección del avaro depende de un 
27 Bamdrillart, 2:424. 28 Jamas, Prineiples 0/ Payehology, 
El sistema de las objelos, p 118 
de la diferenciación mientras 
la colección del aficionado rechazo de la diferenciación como la verdadepende de una aceptación dera base de la existencia. Por lo tanto la “verdadera” colección siempre tendrá lugar en una anticipación de la amortización: por ejemplo, la eventual monetarización de los objetos o la eventual Pero Ja de objetos mediante las mismas monedas. adquisición colección del loco es una colección por eí miema o por su propia Rechaza el mismo sistema de objetos y por lo tanto motivación. metonímicamente rechaza toda la economía política que sirve como el fundamento para ese sistema y la única esfera dentro de la cual el sistemna adquiere significado. Baudrillard teambién concluye que, a cqusa de la serialidad de la colección, el interés “formal” siempre reemplaza al interés “real” de los objetos coleccionados * Este desplazamiento es válido en la medida en que el valor estético reemplaza al valor de uso. Pero este valor estético está tan claramente ligado a lo cultural (esto es, la dilación, la redención, el intercambio) que su eistema de valor es el sistema de valor de lo cultural: el formalismo de la colección nunca termina siendo un formalismo “vacío”. 
Adentro y afuera 
Preguntarse qué principios de organización se utilizan para articular Ja colección es comenzar a discernir de qué trata la colección. No basta con decir que la colección está creada en relación con el tiempo, el espacio, o las cualidades intrínsecas de los mismos objetos, dado que cade uno de estos parámetros se divide en una dialéctica del adentro y el afuera, lo público y Jo privado, el significado y el valor de cambio. Disponer los objetos de acuerdo con el tiempo equivale a yuxtapuner tiempo personal y tiempo social, autobiografía e historia, y de este mado crear una ficción a partir de la vida individual, un tiempo del sujeto personal que s )a vez trasciende y corre paralelo al tiempo histórico. Del mismo modo, la organización espacial de una colección, de izquierda a derecha, de adelante bacia atrás, antes y detrás, depende de la creación de una percepción individual y de la aprehensión de la colección El espacio de la colección debe moverse entre lo público y Jo privado, entre lo que se muestra y 
con el ojo y la mano. 
29 Baudrillard. 
El vistem: de las abjeíos, pp. 119-120, 
lo que se oculta. Así pues la minintura es adecuada como ftem de colección; a la vez que se ajusta al consumo individual, su excedente de detalle connota infinito y distancia. S1, podemos “ver” la colección entera, pero nos es imposible “ver” cada uno de sus elementos, Aquí encontramos, entonces, el juego entre identidad y diferencia que caracteriza la colección organizada de scuerdo de los objetos miemos. Agrupar objetos en series porque son “lo mismo” equivale a significar simultáneamente sus diferencias. En una colección, cuanto más se asemejan los objetos, más imperativo resulta ejecutar gestos para distinguirlos. Como ejemplo de esta obsesión por las series, la biblioteca de Pepys: considérese 
con las cualidades 
Samuel Pepys, quien ordenaba y reordenaba su biblioteca, finalmente clasificó sus líbros de acuerdo al tamaño. En doble hilera en los estantes, Jos de mayor volumen fueron sítuados detrás de los de menor tamaño de modo que pudieran verse les ¿ftulos de todos, y de modo que las alturas fueran iguales, este prolijo coleccionista construyó tacos de madera cuando ers necesario, y loz ubicó debajo de los líbros más bajos, dorándolos para que hicieran juego con las tapas! Las conveniencias de temas y referentes erán secundarias en este ordenamiento, a excepción de que lo relacionedo cun el sacrosanto diario, y éste, que había sido escrito en cuadernos de varios tumaños, Mr. Pepys, volviendo en razán, lo había atado de manera uniforme de modo ta) que sus partes quedaran juntas sin perturbar el esquema de orden general de la biblioteca.” 
La colección de Pepys debe ser exhibida como una serie idéntien (el ordenamiento con tacos) y como una serie de volhúmenes individuales ("de modo que pudieran verse los títulos de todos”). La necesidad nquí es de igualdad a expensas de la información un ejemplo de la sugerencia de Baudrillard de que el interús formal reemplaza al interés real. La prueba de que esta es a menudo es la compra de “libros” que están unidos por tapas de cartón decoradas para que se vean como conjuntos armónicos de volúmenes, aún cuando de hecho están vacíos 
la motivación del bibliófilo 
La colección no se construye por sus elementos; es más bien el principio de organización el que le da existencía. Si ese principio es delimitado desde comienzo de la colección, la colección será 
30 Righy, Lock. Stvek, and Barral, p. 79. 
finita, o al menos potencialmente finita. Si ese principio tiende 0 hacia la serie misma, la colección será de final bacis el infinito abierto. Como ejemplo del primer tipo, las sugerencias de William Carew Hazlitt para llevar una colección de monedas: 
Hay coleccionistas que hacen su elección y la sostienen; otros, que coleccionan series difurentes de épocas diferentes; otros cuyo esquema es misceláneo y poco sistemútico. Para todas estas clases, mayor Wndm…dmboúm…m…qul… ye una serio, sy cronclogía, 8U6 rasgos, sus dificultades, dobería ser aceptable. Dominar 2ún las moncgrafias más prominentes es una tarez suficiente para disuadir a todos salvo a los más fervientes y y, como siempre, sin duda, las colecciones estenaces entusiastas: tán hechas sobre un principio más 0 menos suelto y vago. De todos modos, al primer paso debería ser, me temo, reconocer el terreno, y medir al espacío a atravesar, con un costo aproximado." 
Como ejemplo del segundo tipo, considérese la sugerencia de C. Montiesor de que los niños coleccionen nombres de clérigos: "Estaba el clérigo colorido: Green (verde), Black (negro), White (blanco), Gray (gris), etc- El elérigo ulegre, o en estado de: Bliss (dicha), Pence (paz), Joy (alegría), etc. El clérigo virtuoso: Virtue (virtud), Goodenough (suficientemente bueno), Wise (prudente), etc. El elérigo pobre, que sólo tenía un: Penny (penigue), Fartbing (cuarto de penique), Ha'penny (medio penique). El clérigo adinerado; estos eran: Rich (rico), Money (dinero), etc. El mal clérigo: Shy (vergñenza), Cunnning (malicia), etc.* Aquí deberíamos recordar también a Walter Benjamin y su proyecto de coleccionar citas, una colección que ilustraría la serialidad infinita y regenerativa del lenguaje mismo. 
En una colección, cualquier conexión intrínseca entre el principio de organización y los elementos mismos se mínimiza. Notamos poca diferencia entre colecciones de piedras o mariposas y colecciones de monedas o estampilias. Al adquirir objetos, el coleccionista reempleza la producción por el consumo: los objetos se naturalizan dentro del paisaje de la colección miema. De este modo, piedras y mariposas se vuelven objetos culturales mediante la clasificación, y las monedas y las estampillas se naturalizan mediante el borramiento de la labor y del contexto 
81 Hartitt, 42 Montieror, 
7he Coin Collectar, p. 16. 
Some Hobby Horses, pp. 190-191.

de producción. Este impuleo de separar los objetos de sus contextos de origen y producción y reemplazarlos por el contexto de Floyd E. de la colección es bastente evidente en las prácticas Nichols, de Nueva York, un coleccionista para coleccionistas. En lugar de exhibir sus numerosas colecciones de objetos de acuerdo con sus tipos, Nichols los agrupa con el fin de que cuenten una historia. O' Donnell, “con minia*Por ejemplo”, explica Georgene turas de gatos, retones y vasos y botellas de whisky representa el proverbio: Un trago de whisky hará que un ratón le escupa en la cera a un gato” Y “a camellos en miniatura les adjunta una aguja número 5, adaptando el hilo de modo tal que, cuando se lo retira, el camello montado en la sección transversal del hijo pase a través del ojo de la aguja.”” La práctica de Nichols ejemplifica el reemplazo de un relato de la producción por un relato de la colección, el reesmplazo de un relato de la historia por un relato del sujeto individual, 
es decir, del coleccionista. 
Mientras que el espacio del souvenir es el cuerpo (taliemán), la periferia (memoria) 0la exhibición privada (ensueño), el espacio de la colección es una compleja interacción entre exposición y ocultamiento, organización y caos del infinito. La colección depande de la caja, el gabinete, el cajón, la serialidad de los estantes. Está determinada por estos límites, así como el yo está invitado a expandirse dentro de los confines del espacio doméstico burgués. Para que el entorno sea una extensión del yo, es necesario no operar sobre él para transformario, sinc declarar su vacío esencial l…&…m…3w…dm…m. fronteras del espacio privado, al ser vaciado ese espacio de todo aquello que vaya más allá del sujeto. En un cautivante ensayo aceren de la etimologín de Jos términos milieu y ambiance, Leo Spitzer rastrea cómo la noción de Jugar auténtico se desplaza desde la clásica relación macro y microcósmica entre hombre y naturaleza, en la que el espacio es clima, protector y presencia efectiva, hacia la teorín medieval de las gradaciones, en la que la posición social deviene el espacio natural del ser; y sigue hasta legar a la definición de interior propia de fines del siglo XVII: "Es en estas descripciones de una puesta en escena interjor donde la idea de mílieu (envolvente y “rellena”) se nos presenta del individuo. con mús fuerza; aquí tonemos el milieu inmediato 
32 ODunvell. Miniatura, po 163, 165. 
Cabe recordar la predilección de la que gozaron las pinturas del mismo tipo durante el siglo anterior -interiores que representaban la calidez y el confort de residencias bien amvebladas— [...] La cúpula del mundo, contenedora, metafísica, que alguna vez abarcó a la humanidad, ha desaparecido, y e| hombre ha sido abandonado a la errancia en un universo infinito. Es por eso que busca lenar todo Jo posible su entorno físico e inmediato”.* con cosas fuese Si esta tarea de llenar el entorno inmediato simplemente una tarea relacionada con el valor de uso, sería bastante sencillo. Pero este llenado es una cuestión de ornamentación y de presentación en la que el interior es a la vez un modelo y construcción de la propia imagen que se quiere mostrar al mundo, Las contradicciones del canon estético son contradicciones de genealogía y de personalidad: armonía y disrupción, secuencia y combinación, modelo y variación Véase el consejo de Grace Vallois en First Steps in Collecting Furniture, Glass, and China: 
Para mí hay una incungruencia característica en ver un gran aparador Welsh (jamás destinado en sus oríyenes s estar en otro lugar que la cocina) ccupar toda la pared de una comedorcito chapucero del sigio XX, adornado con los auxiliares necesarios de la vida cotidiana: cajes de galletitas quizá, y un soporte Tantalus. A veces el aparador es promovido a la lamada 'sala”, y ajusta sus viejas líneas grandes y sencilins, entre palmeras en macetas, una mess para el Ló Sutherland, una de esas fea poro práctica 0, suprema atrocidad, bandejas en tres niveles para tortas, pan y menteca. Estos objetos pueden ser prácticos, pero no combinan con el víejo aparador. [...] No es necesario tener todo del miemo período, lo cual, parn mí, os aburrido y carece de interés. Un hogar encestral se edifica necesariamente pieza por pisza; cada guneración ha agregado algo y dejado su impronta en la vieja casa. Me gusta ver sillas Jacobinas en amigable convivencia con gabinetes Sheralon, y viejos lechos de cuatro columnas compartír el espacio del páso con arconos Brida) del siglo XVII, y milas Hepplewhite del siglo XVIII, Es así como debe ser, y me agrada mucho más que una casa perfectamente dieciochesca, donde todo en el interior y en el exterior parece hablar de Adam. ** 
34 Spitror “Mibeu and Ambianos”, p 205, Ver también Pras, Hictory of Interiar 
Decoration. 
35 Valois, Firsi Srepu in Collectina, py. 85-96. 
230 
Irónicamente, la parodis a los coleccionistas de Booth Tarkington, The Collector's Whatnot, contiene un ensayo similar por una tal “Augustula Thomas” sobre “pooning”, o cómo encajar la colección. Augustula aconseja: “No pegar demasiado cerca dos perfodos. Si usted adquirió algunas piezas buenas de muebles egipcios del perfodo del Rey Shepherd para su living, pueden combinarse fácilmente con Sheraton o Eastlake ubicando un jarrón Mingg o uns vieja escopeta francesa entre los dos grupos; 0 usted puede cubrir la transición con un ligero salpicado de alfarería mejicana, o algunos botellones de vino de Java.”* Estos textos, ya sean “sinceros” o paródicos, implican que la posesión no puede emprenderse con independencia de la colección y el ordenamiento. Cada signo está ubicado en relación a una cadena de significantes cuyo referente final no es el interior de la habitación —en sí mismo una esencia vacia- sino el interior del yo. A fin de construir este relato de la interioridad es necesario borrar el contexto de origen del objeto. En estos ejemplos se debe admirar el eslecticismo más que la pura serialidad ya que, entre otras rezones, marca la organización heterogénea del yo, un yo capaz de trascender los accidentes y las dispersiones de la realidad histórica, Pero al miemo tiempo el eclecticismo depende de la serialidad no manifiesta de la que ha provenido. El yo no es un mero consumidor de los objetos que llenan el decorado; también genera una fantasía en la que se vuelve productor de esos objetos, un productor por manejo y coordinación. La confianza extraordinaria con la que Grace Vallois se dirige a su audiencia, que se supone tiene acceeo a la “controlada variedad” de las antiguedades de los siglos XVII y XVII que a ella 1e gusta ver”, es la confianza de las clases gerenciales, cuyo papel en la producción de historia depende del Jujo de una colección de valor superlativo. Aquí debemos considerar el significado estructural del mercado de “pulgas” como dependiente de los ……yh:modu…dudohcuanh…h economía de mercado. De igual modo, el título original de Balzac para El primo Pons —su novela sobre el coleccionismo— era El parásito. Como sabemos por las andanzas de este pariente pobre, la economía del coleccionismo es fantástica: una economía que, 
16 Van Loot, Kilgallen and Elphinstons jseudócimo de Ecotk Tarkington) The 
Callectore Waktnor, pp. 144-145. 
231 
pese a depender del sistema económico mayor, tiene principios propios de intercambio, sustitución y reproductibilidad. El narrador de Balzac nos dice: "El gozo de comprar baratijas es un deleite secundario; en el va y viene del truegue reside el mayor de Jos deleites.”” El término “baratija” implica el proceso de adquisición y canje, que es la (falsa) labor del coleccionista. Aquí reside la irónica nostalgia del sistema económico de la colección: El bien depende y es espejo de la economía mayor, esta pequeña economía es autosuficiente y autogeneradora en lo que respecta A sUs medios y principios de intereasmbio. Mientras que la gran economía ha reemplazado el valor de ueo traduciendo el trabajo en valor de cambio, la economía de la colección traduce el eiatema monetario en un sistema de objetos. De hecho, el sistema de objetos actún a menudo como referencia, como piedra de toque para las fragilidades del propio sistema monetario del que ha surgido. La colección adquiere entonces un aura de trascendencia e independencia que es sintomática de los valores de la clase media respecto a la personalidad, 
Cuando se quiere menoepreciar un souvenir se dice que no es auténtico; cuando se quiere menospreciar un objeto coleccionado se dice “eso no eres tú”. Así, el modelo de Leo Spitzer —en al que el sí mismo ocupa un interior junto con objetos— no es completamente adecuado, dado que lo contenido aquí es el aí miemo; el cuerpo material es simplemente una posición más dentro de la serialidad y diversidad de objetos. El espacio privado está marcado por un límite exteriar material y un excedente interior de significación. 
Jugar con series es jugar con el fuego de lo infinito. En la coJección la amenaza del infinito siempre topa con la articulación de los límites. Conjuntos simultáneos se enfrentan unos con otros del mismo modo en que la atención al objeto individual compite con la atención al todo. Así, la colección se presenta como un módulo de control y contención en la medida en que es un módulo de generación debe ser y de series. Y esta función de contención tenida en cuenta tanto como cualquier simple modelo freudiano cuando notamos la ¿ran popularidad de que goza la colección de objetos que son a su vez contenedores: jarros, vinagreras, molinillos de sal y pimienta, jarrunes, teteras y cajas, por mencionar 
Cousin Fons, y. 9, 37 De Balzar, 
sólo algunos. Los límites finitos de estos objetos contrastan con la posibilidad infinita de su colección; análogamente, su valor de uso finito cuando son llenados se mide contra el vacío sin medida que marca sus nuevas funciones estéticas. 
En otros casos, la categorización permite que la colección sea finita —y realmente esta finitud se vuelve una obsesión del colecejonista. El New York Tímes del 16 de marzo de 1980 incluía el relato de un bombre que estaba (y probablemente todavía esté) buscando tres balanzas postales antiguas de Tiffany; él tenía seis de las nueve que se dice que existen y había pagado un servicio de investigación especial para dar con el trío faltante. El Handy-book of Literary Curiosities William Walsh narra una historia comparable: 
Pero, querído señor...” 
Hay un relato de un coleccionista inglés adinerado que creyó por mucho tiempo que cierto líbro raro que poseía erz un ejemplar úvlca. Un día recibió un gelpe duro. Supo que había otra copia en París. Pero rápidamente se repuso y, cruzando el canal, se dirigió a la casa de su rival. '¿Usted tiene un libro así y axá en su biblioteca?, preguntó, zambulléndose de una vez in madías res. 'Ef. Bueno, quiero comprario” 'Le daré mil francos por él' Es que no está a la venta; yo...” "Dos mil 'Le doy mi palabra, no tengo interés en deshacerme de d7'.'¡Dies mil”, y así, hasta que al final fueron ofrecidos veinticinco mil franena, y el caballero parisiense finalmente consintió en desprenderse del tusorv, El inglés contó veinticinao mil franeos en billetes, examinó con cuidado la compra, sonrió con satisfucción, y arrojó el libro al fueyo. ¿Está loco? gritá en Parisino, agachándose para rescatarlo. ¡No, dijo el inglés, deteniendo su brazo. 'Estoy completamento un mi sano juicio. Yo también tengo una copia de eéte libro. Y juzgnba que erá la única » 
Esta historia es, ahora, un mito del coleccionismo (Baudrien New via Maurics Rheims, la cuenta como sucediendo lard, York).” Es un relato del reemplazo del contenido con la clasificación, un relato de Jos modos en que la colección es la antítesis de la ereación. En su búsqueda de un perfecto hermetismo, la colección debe destruir tanto al trabajo como a la historia. El deseo del bibliómano de poseer un objeto único es similarmente redejado en le obsesión del coleccionista con ls aberración. D'eraeli registra que Cicerón escribió así a Atticus pidiéndole 
38 Walel: Handy.bcok af Literury Curicelties, pp. 95-96. 35 Bandrillant 
El atstema de los objeros, pp. 105-106 
ayuda para formar una colección de antiguedades: "En nombre de nuestra amistad no te molestes en escapar de todo lo que creas raro o curioso”” 
del desecho eonspicuo. 
El coleccionista 
puede obtener control sobre la repetición o las aeries definiendo un conjunto finito o poseyendo el objeto único. Este último ha adquirido un patetismo especial desde loe comienzos de la era de la reproducción mecánica; el objeto único o aberrante señala la falla en la máquina tal como la máquina señaló en un tiempo las fallas de la producción manual De modo eimilar, la crítica de Veblen al consumo conspicuo concluía que la crudeza de los objetos manufacturados era, irónicamente, un “El trabajo manual efntema es un método de producción que comporta más descarte; de allí que las mercancías producidas mediante este método son más ventajosas a los fines de la respetabilidad pecuniaria; de allí que las huellas del trabajo marual se vuelvan bonrosas, y que las mercancías que exhiben esas huellas tengan un rango de mayor grado que el de las hechas a máquina [...]. La apreciación de estas pruebas de crudeza honorable, a la que los productos hechos a mano deben su valor y encanto superior a Jos ojos de las personas bien educadas, es inherente a una fina capacidad de discriminar”“' Aaí, una mesurada crudeza de la calidad material aparece en tensión con un hiperrefinemiento de la significación. Esta tensión se exagera an más por la yuxtaposición de las cualidades únicas y singulares de un objeto individual con la serialidad de la colección como un todo. 
Con frecuencia la colección trata sobre la contención en el plano del contenido y en el de las series, pero también sobre ls 
40 Disreli, Caricaeitive 
Wesh cita al f Lituroture, 2343 De medo similar, 
de Argensos:: Marqués 
con la intención lantrópicu de hocerlo reimprimir”. *El cialo no lo permita!”, exclamá, en tono de borror: * ¿Cómo me erve cupaz de hocer semejante tontería? I lo hiciera, el lbro yu ne sería raro, y por lo tanto no vendris valor. Adensás -agregó- dude, entr nosotres, que valga la pena relmprimirlo”. “En ese caso -dije-, su rareza al parecer es su úsleo strectivo”. “Justamento -contentó eomplarido=; y rso es suficiente para mí” Wald, Hondy-buok af Literary Curinsitics, y. 85. 
41 Veblen, The Theary af the Leizure Cioes. p 114 
233 
234 
cantención en un sentido más abstracto. Como el Arca de Noá, esas grandes colecciones cívicas que son la biblioteca y el museo buscan representar Ja experiencia dentro de un modo de contro) y confinamiento. No se puede saber todo sobre el mundo, pero a través de la colección se puede al menos rozar un conocimiento autónomo. Aunque trascendente y abarcador en relación con su contexto, este conorimiento es a la vez ecléctico y excántrico. Su ahistoricismo, así, Jo hace particularísimo y por consiguiente ezaroso. En los escrítos sobre el colecrionismo se encuentran constantes controversias acerca de la colección como modo de conocimiento. En el prefacio a Collector's Luck (La suerte del no es Alice Van Leer Carrick afirma: *Coleccionar coleccionista), sólo una manís; tampoco unas 'locura divina'. Interpretado con propiedad, debe considerúrselo una educación liberal.”* Inversamente, podría decirse que la educación en las artes liberales característica de las clases ociosas es en sí un tipo de colección. La noción de "hobby educativo” legitima la necesidad de control y posesión del coleccionista dentro de un mundo de objetos infinitamente consumibles, cuya producción y consumo están mucho más allá del alcance de Jos sujetos individuales. Si bien en un sentido semiótico la biblioteca puede considerarse tomo del mundo, no es esto lo que cree el coleccionista. representativa Para él, la biblioteca es una colección representativa de libros, tal como toda colección es representativa de una clase particular de objetos. La calidad material de los libros pasa siempre a primer plano, raago éste que parodió La Bruyere: “Con un coleccionista tal, ya en la escalers de su casa por poco no me desmayo debido al intenso olor a cuero de Marruecos. ¡En vano él me muestra ediciones exquisitas, bojas doradas, cosidos etruscos, y los nombra uno tras otro como si estuviera exhibiendo una galería de Yo le agradezco su cortesía y con tan pocas ganas pinturas! [...] como €l visito el depósito que llama biblioteca."* 
Es el museo, y no la biblioteca, lo que debe servir como metáfora central de la colección. En su representatividad, es el museo el que Jucha por la eutenticidad y por la clausura de todo espacio y temporalidad dentro del contexto al alcance, En un ensayo sobre Bouvard y Pécuchet, Eugenio Donato escribió: 
El conjunto de objetos que exhibe un museo está sustentado sólo par la ficción de que en cierto modo constituye un universo de re……h&a……mqmmrd… desplazamiento metonímioo -del fragmento hacis la totalidad, del cbjeto hacia la nomencintura, de la seríe de objetos hacia una seriv de nomenclaturas- pueda producir una representación adecuada a un universo no Imgúfetico. Como tal, es resultado de la creencia acrítica de que el ordenamiento y la clasificación —es decir, la yuxtaposición espacial de fragmentos- pueden producir un entendimiento del mundo * representacional 
Existen dos movimientos en una colección que toma el lugar el desplazamiento metonímico de la parte del mundo. Primero, por el todo, del ítem por el conterto; segundo, la invención de un esquema clasificatorio que definirá espacio y tiempo de tal modo que los eljementes que companen la colección puedan dar cuenta del mundo, Es evidente que lo que debe suprimirse aquí es el privilegio del contexto de origen, dado que de hecho el mundo responde por los elementos de la colección. Y es evidente, por lo tanto, la lógica que subysce al gesto de ligereza que tiende a descontextualizar las adquisiciones de Jos mussos, un gesto que resulta en el acaparamiento de una y la exhibición de los tesoros cultura ajena. Asimismo, un museo de historia natural le permite a la naturaleza existir “toda a la vez” tal como no podría hacerlo de otra manera. En virtud de la ficción inherente a tal museo, es el sintoma de Linneo el que articula las identidades de las y no a la inversa. plantas, por ejemplo, 
En un libro para niños sobre el coleccionismo, C. Montiesor recomienda que "toda casa posea un 'Museo”, aunque sólo sea un estante en un pequeño aparador; allí, minuciosamente fechados y nombrados, deben guardarse los caracoles elegidos en la orilla de una playa, los viejos fúsiles impresos en las piedras, los esqueletos de hojas rescatados de los cercos, las extrañas orquídeas descubiertas en una Jadera. Aprende lo que puedas acerea de cada uno de los objetos antes de colocarlo en el musco, y rotúlalo no sólo con su nombre sino también con el nombre del Jugar en el que fue encontrado y la fecha."** Así, contamos con vna orientación para el universo familiar. La naturaleza no es ni más ni menos la clasificación que un grupo de mbjetos que se articula mediante 
42 Carrick, Collotors Luck, prefacio tn.p.), 43 Citado en D'Ierasli Curiceities y/ Litereture, 1:7, 
235 
44 Dosato, “The Mussum's Furmaoe”, p. 123. 48 Mootinsor 
Some Hobby Horses, p. 199. 
236 
de un sistema al alcance, en este caso uno "personal”. Cuando los objetos se definen par su valor de uso actúan como extensiones del cuerpo hacia el entorno, perv cuando los objetos se definen por la colección, ese extensión se invierte, e incluye el entorno dentro del escenario personal. El último término en la seríe que delimita la colección es el “aí miemo”, Ja articulación de la propia “identidad” del coleccionista. Irónicamente, por extensión, el impulso fetichista hacia la aecumulación y la privacidad, el stesoramiento y el secreto, sirve a la vez para dar integridad al sí mismo y para sobrecargarlo de significado. Bunn, en eu artículo sobre la cultura del mercantilismo que este exbritánico, sugirió cedente de significación puede, de becho, sazurar al coleccionista: "Aungue el traslado azaroso de una muestra cultural caracterice a su fuente, también abruma sin querer la estructura semiótica de su anfitrión .* Para un ejemplo de este proceso por el cual el anfitrión es abrumado, podríamos recordar el inquietante cuadro de Mario Praz en la conclusión de La Casa della Vito: al echar una mirada a un espejo convexo que refleja un cuarto lleno de objetos coleccionados, Praz se ve a sí mismo no más grande que un puñado de polvo, una pieza de museó entre otras piezas de y remota. museo, indiferente 
El límite entre colección y fetichismo está mediado por la tensión entre clasificación y acumuy exhibición por un lado, Jación y secreto por el otro. Como eescribió W. C. Hazlitt, "las colecciones de monedas no se originaron con la numismática sino con el atesorador. Los individuos, desde una época temprana en la historia de la moneda, dejaban ciertas piezas aparte —omo, más cerca de nuestros días, lo hizo Samuel Pepys-, porque eran sorprendentes o novedosas, o Ins escondían bajo tierra -como Pepys- porque se suponía que no estaban seguras."” En el atesorador, la tendencia al reemplazo incompleto (el objeto-parte) —uctitud que vimos activarse en la sustitución del souvenir por el origen- se torna compulsión, Ja formación de una repetición o cadena de significantes sustitutivos. Siguiendo el trabajo de Lévi-Strauss sobre los tótems, Baudrillard concluye que el de£e0 y el placer que caracterizan el fetichismo resultan de una cualidad sistemática de los objetos, más que de ellos mismos: 
45 Bunn, “The Amithbetics 7he Corn Calieetor, p. 1. 47 Haslit:, 
of Britiah Mercantillem", y 217. 
“Lo que fascina del dinero (el oro) no es ni su materialidad ni el equivalente captado de una cierta fuerza (de trabajo) o un cierto poder virtual, sino su sistematicidad; es la virtualidad, encerrada en esa msteria, de un poder de sustitución total de todos los valores gracins a su abstracción definitiva”.* En la colección, tal sistematicidad concluye en la cuantificación del deseo, El desco se ordena, coordina y manipula, no se desfonda como sucede con la nostalgia del souwenir. Aquí debemos tener en cuenta no sólo la teoría freudiana del fetiche sino también la de Marx. 
El objeto convertido en fetiche debe tener un punto de referencia dentro de la economía de intercambio; incluso la fetichización contemporánea del cuerpo en la cultura de consumo depende de un sistema de imágenes en las cuales el cuerpo ha sido transformado en un punto más de representación. Como observó Lacan, el placer de poseer un objeto depende de los otros. Así, es la posición del objeto en un sistema de referentes -un sistema que podemos caracterizar simultánea e indistintamente como su historia de vida psicoanalítica o como puntos de una economía de cambio que marcan los lugares de “existencia”—lo que determina su valor como fetiche, y no cualquier cualidad intrínsecs de los objetos ni sus contextos de origen. Cuanto más se aleje un objeto de su valor de uso, más abstracto deviene y más heterogénea será su referencialidad. La dialéctica entre mano y ojo, entre posesión y traacendencia, que motiva el fetiche depende de esta abstrección. Así como vimos que en sus cuslidades de eclecticismo y trascendencia la colección puede actuar como metáfora de la personalidad individual, la colección puede también actusr como metáfora para las relaciones sociales de una economía de intercambio. La colección reproduce la conocida teoría de Marx de Jos bienes: sobre la objetivación 
Se trata de una relación social entrv hombres que usume, a sus ojos, la forma fantástica de una relución entre coeas. Para encontrar una analogía debemos apelar a las brumosas regíones del mundo religioso. En este mmndo las producciones propias del cerebro humano se presentan como seres indopendientes dotados de vida, y a su vez en relación uno con otro y con toda la raza humena. Lo mismo ocurre en el mundo de las mereancías con los productos creados por la que se adhiere del hombre, Esto es lo que [lamo el Fetichismo mano 
45 Bnudrillard "Fetchinmo e ideología", en Critica de la economía política 
del signo (México, Siglo XX1, 1981), p.95. 
237 
235 
8 los productos del trabajo en cuanto se producen como mercancías y que es por lo tanto inseparnble de la producción de mercancias.* 
En este pagnje se describe el proceso del cual emerge la alienación del trabajo: la abstracción de la fuerza de trabejo dentro del ciclo de intercambio, una abstracción que hace que el trabajo del cuerpo sea perceptible en términos de su capacidel trabajo con respecto dad de significar Este enajenamiento E 5u localización en las relaciones habituales se percibe en la operación del recuerdo, cuando el recuerdo se lamenta y celobra a la vez el hiato entre objeto y contexto de origen. En otras palabras, el objeto se constituye por medio de la alienación del trabajo. Pero el modelo marxista del proceso de fetichización se centre en la inversión por la cual el sí mismo en tanto productor de significados es visto como independiente de esa producción. Para poder ver la etapa final de le alienación, una etapa en la que el eí míamo se constituye por su consumo de bienes, debemos más esta descripción. extender 
¿Cuál es la labor propia del consumidor? Se trata de una Jaubor absolutamente mágica, ficticia, que, más que a través de medios concretos o materiales, opera manipulando la abstracción Así, con el souwenir, la colección presenta una metáfora en contraste de la “producción”, no como "lo ganado”, sino como “lo capturado”. La escena de origen no es una escena de transformación de la naturaleza; es demasiado tarde para ello. Tampoco se trata simplemente de una escena de apropiación, como podría serio a través de la intervención del cuerpo en el mundo. Vamos hacía el souvenir, pero la colección viene hacia nosotros. La colección nos dice que el mundo está dado: somos herederos de valor, no productores. "Caemos accidentalmente” en la colección; si bien ósta se aferra a escenas particulares de adquisición, la integridad de esas escenas se disuelve en el contexto trascendente y ahistórico de la misma colección. Este contexto destruye el contexto de origen. En el souvenir el objeto se torna mágico; en la colección, lo que se torna mágico es el modo de producción. En esta creencia en la fortuna se advierte un mayor borramiento del trabajo. Como anotó Veblen en su Troría de la elase ociosa, "la creencia en la suerte es un sentido de la necesidad fortuits 
39 Mart Cepital, p. 85. 
en la secuencia del fenómeno”.” El souvenir nos traneporta mágicamente a la escena del origen, pero la colección se transporta mágicamente y en serie a la escena de adquisición, su verdadero destino, Y esta escena de adquisición se repite una y otre vez en el ordenamiento serial de los objetos en el espacio de exhibición. Los objetos celeccionados, pues, no son el resultado de una operación serial del trabajo sobre el entorno materia), Presentan más bien la serialidad de un mundo animado:; su producción parece automotivada y autorrealizada. Si están "hechos”, es mediante un proceso que parece inventaree del comprador. para el placer Una vez más, la ilusión de una relación entre cosas nsurpa el social. lugar de una relación 
El souvenir restablece 
como una Ia escena de la adquisición fusión con lo otro y promete así el paraíso preimaginario del sí-mismo-como- mundo incluso si debe usarse lo simbóúlico, lo narrativo, como recurso para llegar a tal reunión. Pero la colección lleva este movimiento aún más lejos. En su borramiento del trabajo, la colección es edénica. Uno “encuentra” los elementos de la colección como los edénicos Adán y Eva pudieron encontrar la satisfacción de sus necesidades sin una articulación del dezco. El coleccionista construye una narrativa del azar que reemplaza la narrativa de la producción. De este modo, la colección no sálo se encuentra alejada de todo contexto de producción material; es también la más abstracta de las formas de consumo. Y en su conversión hacia el singular ciclo de intercambio que caracteriza el universo de lo "coleccionable”, el objeto coleccionado representa con bastante simpleza la más extrema eutorreferencialidad y serialidad del dinero al mismo tiempo que declara su independencia respecto del *mero” dinero. Recordemos que de todos los trabajadores invisibles, aquellos que de hecho hacen dinero son los menos visibles. Todos los objetos coleccionados son por lo tanto objetos de lujo, objetos abstraídos de su valor de uso y materialidad dentro de un ciclo mágico de intercambio autorreferencial. 
Este ciclo nos devuelve a 
de TS. Eliot entre la distinción “antiguo ocio” y “entretenimiento”, Dado que las artesanías de producción, en el son contiguas a Jos modos preindustriales De modo corazón de sus formas estéticas está el valor de uso. 
p 184. 50 Veblen, 
240 
semejante, imita la serialila producción de entretenimiento dad y abstracción de las formas de producción posindustriales. Una denza de figuras como la música bivegrass, por ejemplo, podría pensarse, en sus patrones de serialidad, dispersión y reintegración, como una réplica de la organización de los modos mecánicos de producción. Dentro de la contemporánea sociedad de coneumo, la colección toma el Jugar de las artesanias como pasatiempo doméstico favorito. Este modo de coleccionar combina, irénicamente, una estética preindustrial de lo artesanal y el objeto singular con el modo posindustrial de la adquisición/ el resdy made. producción: 
Metaconsumo: imitación de lo femenino. 
Estas combinación irónica de contenido preindustrial y forma posindustrial es sólo una de las muchas contradicciones que operan bajo la colección, Hay que observar con rigor el tipo de consumo que la colección representa. Al presentar una forma de consumo estético, la colección crea las condiciones para un consumo funcional; al delimitar el espacio de lo decorativo y lo superfivo, define una clase de necesidad. Es inaceptable comprar una colección in toto; una colección se adquiere serialmente. Esta serialidad permite definir o clasificar la colección y la historia de vida del coleccionista, y también posibilita sustituir sistemáticaments el trabajo por la compra. “Ganarse” una colección sólo implica esperar, crear las pausas que articulan la biografía del coleccionista. 
Más nún, no puede definirse al coleccionista en simples términos del valor de los elementos que colecciona. Así como el sistema de intercambio depende de la posición relativa de una mercancía en Ja cadena de significantes, la colección como un todo implica un valor -estétiro o no—independiente de la simple sura de sus componentes. Hemos hecho hincapié en el valor estético porque lo que opera en la colección es un valor de manipulación y posicionamiento, a un contexto de origen. no de referencia Así como, según vimos, el valor material de un souventr es un valor efimero yuxtapuesto a un excedente de valor relativo a la historia individual, la cualidad efimera del objeto coleccionado y la sola canpuede ser desplazada por el valor de las relaciones 
tidad. Si bien toda moneds se disuelve en el infinito significado de una cara, la más profunda de las superficies, cada moneda presenta también un punto de enumeración, La acumulación de monedas promete la acumulación de un mundo cíclico que puede reemplazar al mundo mismo. Frente a un apocalipsis, el oro y las antigúedades están esegurados, así como antes vimos que Crusoe decidía llevar el dinero deepués de todo. 
Y al otro lado de esta escala de valores debemos considerar las colecciones de lo propiamente efimero: aquellas hechas de ítems Cescartables como latas de cerveza, ropa vieja, botellas de vino o emblemas políticos. En su negación del valor de lo antiguo y lo clásico como formas trascendentales, estas colecciones pueden parecer anticolecciones. Sin embargo hacen algo más que negar. Primero, a través de su acumulación y ordenamiento presentan un cuadro estético que no podría sostener ningún elemento a solas. Por ejemplo, las colecciones de botellas de vino o recipientes dispuestos en una vidriers marcan la diferencia entre Juz y como “objetos intrínespacio, De este modo, funcionan asimismo secos”, igual que los clavos y pedazos de vidrio que coleccionan las ratas de la madera. Segundo, las colecciones de lo efimero sirven para exagerar algunas características dominantes de la economía de intercambio: su serialidad, novedad y abstracción. Y por medio o por virtud de esta exageración representan una forma extrema del consumismo. Dividen Jo novedoso en clases y permiten que la moda se extienda en ambas direcciones: hacia el pasado y hacia al futuro. 
a la vez Los objetos kitsch y camp popularizan lo antiguo que envejecen la moda; así destruyen la última frontera de lo intrinseso. En un breve pasaje acerca de lo hitsch en La sociedad de consumo, Baudrillard sugirió que el kitsch representa una saturación del objeto con numerosos detalles.” La saturación, sin embargo, sería una característica de muchos abjetos de valor, tento de souvenires como de ítems “clásicos” coleccionables. Parece más aprupiado decir que el objeto kitsch ofrece una saturación de materialidad, una saturación de tal grado que ls materialidad umhei…npnr&damm…pu—doy…& producción masiva y sujetos individuales, olvido y cosificación, En la sociedad de consumo tales objetos sirven para subjetivizar 
51 Bavdrillard, La Socióté de corsontmañon, pp. 186-165. 
241 
242 
todo, para instituir una nostalgia del vulgo que hace del miemo vulgo un tipo de sujeto. Los objetos kifsch no son aprehendidos como el souvenir, es decir, al nivel de la autobiografís individual, sino más bien al nivel de la identidad colectiva. Son souwenires de una época y no de un yo. De ahí que tiendan a acumularse alrededor de ese intenso período de socialización que es la adolescencia, tal como el souvenir propiamente dicho se acumula en el período de los de intensa subjetividad que es la infencia, La serialidad objetos kifsch es articulada por la constante autoperiodización de la cultura popular. Su valor depende de las fluctuaciones del mercado autorreferencial del coleccionista, tal como sucede en las colecciones, pero con la constricción adicional de la moda. Por Jo demás, mientras objetos como las herramientas tienen un valor de uso originario, el valor de uso originario de los objetos kitsch es esquivo. Su valor en el contexto de origen era más bien su contemporaneidad, su relación con las demandas fluctuantes del estilo. De allí que los ítems kitsch y camp puedan ser vistos como formas de metamoda. Su colección ea un discurso de la constante recreación de la novedad en la economía de mercado, Y en sus transformaciones del tiempo breve y el espacio profundo de lo popular hacia el tiempo profundo y el espacio estrecho de lo antiguo,** abonan una ideología que mezcla las relaciones de elase; una ideología que sustituye un trabajo de producción por un trabajo de consumo perpetuo. 
El término kitsch proviene del alemán kitachen: *juntar de medo desprolijo”. El objeto kitseh en tanto que coleccionado lleva pues la abstracción del valor de uso un peso más allá. Hemos visto que la colección de objetos artesanales traduce el tiempo del trabajo manual en la simultaneidad del excedente conapicuo. El desseo del objeto kitsch como souvenir y ftem coleccianado marca la completa desintegración de la materialidad a través de Ja exhibición irónica de una “sobrematerialidad”, El adentro rompe sus límites y presenta una pura superficie de afuera. El objeto kitach no simboliza la trascendencía sino la emergencia a la velocidad de la moda. Su condición de dispendio es la de to Ver Olasele, Poereres in che Motrríal Falh Culture of the Bastern United States, p 3%."En general, el folklere material muestrs mayor variación an el espacio, y menar en el úempo, mientras los yroductos de la cultura pepular o acadómica muestran mencr variación en el espació y mayor variación en el tiampo.” 
243 
dos los bienes del consumo: la dependencia de lo novedoso como reemplazo del valor de uso y la artesanís. 
E) término comp es tal vez más complejo. El American Heritoge Dictionary (Diccionario del legado amerizano —¿qué título habla mejor de la nostalgia de lo estándar?) nos dice que los orígenes del término son oscuros, pero que terminó por significar “una afectación o apreciación de los modos y gustos considerados extravagantes, vulgares o banales [...] Actuar de un modo extravagante o afeminado.”” En todas sus acepciones, tanto kitsch como camp implican imitación, inautenticidad, Su significado reside en la exposición exagerada de los valores de Moda y manía tienen lugar dentro del la cultura del consumo. campo de lo femenino y no sólo por ser emblemas de lo trivial. Debemos ir más allá de cualquier debate funcional intrínseco el sujeto es previo a lo femenino. Antes bien, lo que diga que femenino-como-imitación conforma un discurso que imita el de la productividad, la autoridad y Ja prédica masculinas. Y esa mayor imitación de lo femenino que vemos en el camp señala ls separación radical del “discurso femenino” respecto del sujeto, Históricamente, esta separación resulta de la necesidad del capital de situar beterogéneamente a los sujetos a lo largo del mercado de trabajo. Y así termina desnudando lo femenino, poniendo el discurso femenino a dieposición de la parodia. Lo *eterno femenino” ofrece una nocián de lo clásico, una noción de trascendencia necesaria para la economía política: el comp es su parodia. Y esta parodia revela lo femenino como superficie: pone en evidencia la cara profunda de lo femenino como pura relación material, relación que sitús a la mujer dentro del circuito de intercambio y al mismo tiempo torna invisible su labor, El concepto de la mujer como consumidora no es menos ilusorio o violento que su literalización en el mito de la vagina dentata; porque sirve para borrar el trabajo verdadero, la verdadera productividad de la mujer. No obstante, es este borramiento el que hace posible el circuito del intercambio. 
Si decimos que la colección en general marca el borramiento final del trabajo dentro de lae abetracciones Jel capitalismo tardío, debemos coneluir que el kítsch y el camp, como formas 
53 Para un anúlirir clésico de las dimensiones del enmp, ver Sontag, "Notas aobre 
el camp". 
244 
de metaconsumo, han surgido de las contradicciones implícitas en el funcionamiento de la econvmía de mercado; señelan un 
los relatos más significativos dentro esta economía, Sólo en virtud de la imitación las clases populares se hacen la ¡Jusión de tener algo. Como abstracción, como elemento de una eerie, como novedad y lujo a la vez, la imitación es necesariamente lo elásico de la cultura contomporánes de consumo. La imitación desprende definitivamente al mercado de ese lugar que creemos conocer, de primera mano, como naturaleza. 
Conclusión / Litotes 
"Todo tiempo también la hostilidad a la vida, rabiosa y venzativa repugnancia contra le vida misma, pues toda vida reposa en apariencia, arte, ¡luesán óptica, necesidad y de error” de perspectiva 
¿Qué son aquí las contradicciones del camp y el kitsch, la proliferación del consumo como una forma mágica del trabajo, la sobreexpresión del diacurso de lo femenino aquí, si no las contradicciones de un signo en crisis? Por lo tanto mi ensayo contluye con la revelación de este signo, más que con el hermetismo prometido por la materialidad del libro. Pero revelar la maquinaria detrás del dios es simplemente sustituir metáforas —en realidad, situar lo orgánico en la posición de lo que está antes, la posición de la fachada, donde fue situado desde siempre. Al rechazar el carn-a-cara, estamos hablando por encima del hombro. Este problema de la cosificación de lo orgánico señala los síntomas de la nostalgia en mi propia discusión: la utopía del valor de uso; el lugar de la alienación en la expresión de un sujeto más “real” de lo que un sujeto no alienado podrís ser jamás; yñn¡lma&,dideddemnma&a&¡dm…… por una "experiencia 
s 
Hablar de la miniatura, entonces, es comenzar con Ja imitación, con la secundariedad y Ja distancia del modelo. La miniatura entra en la cadena de significación en un desplazamiento: no existe la miniatura original; sólo existe la cosz en “sí misma”, qmyahd&…thd…dodnmmmde llegar-demasiado-tarde. Como hemos visto, la miniatura tipifica la estructura de la memoria, de la infancia y, en definitiva, de la relación secundaria (y al miemo tiempo csusal) de los relatos con la historia. Es cierto que, como todos los objetos, la miniatura una versión del yo; no obetante nuestra atención debe establece dirigirse bacia la versión particular del yo inventada por estos objetos particulares. Del mundo privatizado y domesticado de la 
surge un sujeto “auténtico” de su sinceridad menuda, miniatura, que reemplaza la trascendencia sobre la propiedad personal por……d.dºhñd. cºdd…l…"… en, y por lo tanto radicalmente asistemática. El punto de vista narcisista, en incluso onanista, presentado por la miniatura, su abetracción del espejo en el microcosmos, enfrenta al sujeto deseante con una ilusión de dominio, de tiempo en el espacio y heterogeneidad en el orden. El sueño de animación aquí iguala el terror causado por la animación, el terror de la muñeca, ya que este desplazamiento sólo podría cauear la obliteración del sujeto —l espectáculo inhumano de un sueño que ya no precisa de un soñador. 
En contrasve, 
bablar de lo gigante es tomar parte de la ficción de un cuerpo auténtico. El gigante, su redundancia, su sobresignificación, es a la vez destrucción y creatividad, en una exageración o mentira con respecto al estatus social y a la integración social del sujeto. El gigante, como lo natural, ya están dados Heredamos nuestro gigante como heredamos nuestro lenguaje, ya que, como sabía Dousisien, son uno y el mismo. El gigante no es una máquina, "6l” es todavía un objeto narrado desde una distancia creciente en el sentido temporal (la contemporaneidad de los gigantes Jegendarios vueltos los gigantes de la prehistoria) y espacial (el desplazamiento de los gigantes vernáculos hacia los gigantes del espectáculo de masas). Así como hemos subrayado la relación de la miniatura con la invención de lo personal, debemos por último subrayar la relación de lo gigantesco con la invención de lo colectivo. Porque el cuerpo auténtico del gigante señala la fusión de un yo-como-parte con un todo ideológico. En la emergencia de los gigantes vernáculos su lugar en la creación de lo Jocal, el origen, y la experiencia compartida de la identidad, Sin embargo tampoco hay que subestimar esta misme función de lo gigantesso dentro de la economía de imtercambio. ¿Qué mejor apelación al sujeto del deseo para participar en un hable global que la búsqueda dedicada y la adquisición de mercancías cuyo signo se formnla por completo en función de su posición dentro del reino social del intercambio? 
Me centré en este ensayo sobre la operación de ciertas formas triviales, o lúdicas, formas derivadas o secundarias en el perfil la historia. Si lo hice no fue simplemente social establecido de por un deseo estético de valorar Jo marginal, ni por un impulso 
247 
248 
de señalar lo real en el contorno de Ja representación, sino porque vualquier estudio serio de la exageración debe comenzar y terminar de lo infantil, lo con una investigación del discurso femenino, la locura y lo senil, Ya que el sistema de significación opera por medio de una retórica de la trascendencia; ser marginal 8 ese sistema es ser arrojado del centro (autenticidad, sinceridad, consenso), para vivir la abstracción de Ja Jos de segunda mano. No es suficiente relativizar lo normal, en esta discusión; se hace evidente que la exageración —esto es, la exageración de la trascendencia— es un estallido en la economía de la conciencia, un estallido que adquiere el estatus de lo intolerable y que, por lo tanto, debe ser objetivado. 
Aquí la formulación de Lacan respecto del signo dentro del signo, y por lo tanto el signo siempre ocultando al signo, puede servirnos como modelo. En este sentido, podemos echar una última miírada sobre el signo como una especie de carta postal: descripción/ideología, nunca completamente subtitulada y por lo tanto nunca apresando completamente lo real; la vista desde un lado ocultando al ctro; una distancia irrecuperable que surge entre el objeto y eu contexto de origen; la diferenciación o exotismo del yo siempre expresada de antemano por la determinación cultural de las fronteras de experiencia. Sin embargo el signo, ya sea enfatizado o suprimido, históricamente consciente o inconsciente y por consiguiente potencial, es puesto en juego por su posición entre diferencias; como la narración, es un gesto hacia, y por lo tanto contra, la muerte, Vimos en la experiencia en directo de la sexualidad un referente sin representación. Análogumente, en el deseo del sujeto de experimentar la mortalidad fluye el deseo simultáneo de no dejar traslucir el contenido de esa mortalidad y por lo tanto trascenderla: producir una representación sin referente —cada signo es una carta postal desde el país de la muerte, y por el otro lado, el ansia señala que ese es el nombre verdadero.

Referencias bibliográficas 
La Santa Biblia y Antiguo y Nuevo Testamento. Buenos Aires, 
Sociedades Bíblicas en América Latina, 1969. 
Abrabams, 
of Simple Forms” Roger D, "The Complex Relations 
Genrt 2. 1969: 104-128. Abrahams, 
Roger D., and Richard Bauman, "Renges of Pestival Behavior” In The Reversible Worid: Symbolic Inversion in Art and Society, edited by Barbara A Babock, pp. 193-208. Ithaca, Pross, 1978. NY.: Cornell University 
Allu:;no.8uñ.5¡do&n des jouets. Paris: Librairie Hachette, 
ñ 
Atick, Robert. The Shows of London. Cambridge: Harvard Uni versity Presa, 1978. 
Anspach, Elizabeth Berkeley Craven. The Miniature Picture: A 
Comedy in Three Acts. London: G. Riley, 1781 
Ariés, Philippe. Centuries of Childhood: A Social History of Family Life. Translated by Robert Baldick. New York: Alfred A. Knopf and Random House, Vintage Books, 1962. 
Aristóteles, Poética. Traducción de Juan David Gareía Bacca. Edi ción de la UNAM, 1946. - Física. Traducción de Edmundo González Blanco Madrid: Librería Bergna, 1935. 
Aronowitz, Stanley. “Film—The Art Form of Late Capitalsm." 
Social Text 1(1979x 110-129. 
Avery, Samuel P. A Short List of Microscopic Books in the Library of the Grolier Club, Mostiy Presented by Samuel P Avery. New York: The Grolier Club,1911. 
Babcock, Barbara A., od. The Reversible World: Symbolic Inversion N.Y.: Cornel] University Prees, 1978. 
in Art end Seciety. Ithaca, 
tina de Champourgin. México: Brevarios, Fondo de Cultura Económtica, 1986. 
Bakhtin, Mikhail. The Dialogic Imagination. Tranalsted by Cary/ Emerson and Michasl Holquist. Edited by Michael Holquist. Austin: University of Texas Press, 1981. » Problemas de la poética de Dostoievshi. Mexico: Brevarios, Fondo de Cultura Económica, 2003. - La cultura popular en la Edod Media y el Renacimiento. El contexto de Francois Rabelais. Versión de Julio Forcat y Céser 
BMH…&&…MM…M¡DmM… 
New York: Merrill and Baker, 1970. 
Barkan, Lemard Noture's Work of Art: The Human Body as imoge 
Barnurm, P 
of the world. Nev: Haven: Yale University Press, 1975. 
T. Struggles and Triumphs; or, The Life of P. T- Bamum, WMMHMB&MWWS…L2M.NW York: Alfred A. Knopf, 1927. 
Bascom, William. "Changing African Art.” In Ethnic and by pp. 303-319. Berkeley: University of California 
Nelson Graburn, Press, 1979. 
Baudrillard, Jean. «Fetichisme et ideologie: La Reduction sémiologique. Nouvelle Revue de Peychanalyse 2, 1970:213-224. » Crítica de lo economía política del signo. México: Siglo XXI editores, 1974. Aramburu. México: Siglo XXT, 1969. . Questian, 1970. 
La Societe de consommation, ses mythes, ses structures la 
de los objetos. Traducido por Francisco González 
El sistema 
Baudry, Jean-Louís. «Cinema: Effets ideologiques produits 
pal * base.» Cinethique 7-8, 1970: 1-8. 
Bazin, Andre. Whar 1s Cinemo? Transiated by Hugh Gray. Ber keley: University of California Press, 1967. 
Beath, Paul R. Febold Peboldson: Tall Tules fro a the Great Plains 
Lincoln: University of Nebraska Press, 1946, —, Lagends of Febold Feboldson. Lincoln: Federal Writers Projet in Nebraska, 1937, 
Benjamin, Walter. Discursos Interrumpidos 1. Traducción, notas de Jesús Aguirre. Madrid: Taurus, 1987, y prólogo . Muminatione. Translated by Harry Zobn. Edited by Hannah Arendt. New York: Schocken Books, 1976. 
Benson, Arthur, The Book of the Queen's Dolis' House, London: 
261 
Methuen, 1924. 
252 
Beresani, Leo. A Future for Astyanax: Character and Desire in 
Literature. Boston: Little, Brown, and Co., 1976. 
Biake, William. Poers of Williem Blake. Edited by William 
Butler Yeats. New York: Boni and Liveright, n.d. - The Poetry and Prose of Willizm Blake. Edited by David V a commentary by Harold Bloom. Garden City, N.Y.: Doubleday, 1965. 
Boas, George. The History of Ideas. New York: Charles Scríbnees Bombaugh, C. C. Gleanings for the Curious from the Harvest Fields of Literature. Hartford, Conn.: A. D. Worthington, 1875. 
Borges, Jorge Lais, Obras Compietas. Buenos Aires: Emecé, 1974. - “El Aleph" Edición crítico y facsimilar preparada por Julio Ortego y Elena del Río Parra. México: El Colegio de México, Centro de Estudios Linghísticos y Literarios, 2001. 
Brewer, Kbenezer Cobham. Dictionary of Phrase and Fable. Edited 
by Ivon Evans. New York: Harper and Row, 1970. 
Briggs, Katharine M. The Fuirtes in English Tradition and Lite rature Chicago: University of Chicago Press, 1967, 
Broderius, John P. The Giant in Germanic Tradition. Chicago: 
of Chicago Libraries, 1932. University 
by Fannic Bronte, Emily. Gondal's Queen:A Novel in Verse. Edited 
Ratchford. Austin: University of Texas Press, 1955. 
Brown, Suzanne Hunter. “Thes Chronotope of the Short Story: Time, Charac ter, and Brevity” (1982). Department of English, Dartmouth College. Photocopy: 
Bunn, James H. “The Aesthetics of British Mercantiliem " New 
Literary History 11(1980): 308-321. 
Burke, Edmund. “A Philosophical Inguiry into the Origin of Our Ideas af the Sublime and Beautifu); with an Introductory DisTaste" In Works, 1: 55-219. London: Oxford course Concerning Press, 1925. University 
Chicago: University of Chicago Burke, Kenneth. Counterstatement. 
Books, 1957, Press, Phoenix 
Burton, Robert. 7he Anatomy of Melancholy. Edited by Holbrook 
Jackson, 
New York: Random House, 1977. 
Burton, Warren. The Scenery-Shower, with Word Pointings of the Beautiful, the Picturesque, and the Grand in Nature. Bostan: William Ticknor, 1644. 
Butor, Michel. Jnventory. Translated by Richard Howard. New 
York: Simon and Schuster, 1961. 
Cantor, Norman F., ed. The Medieval World, 500-1300. London: 
Meacmillan, 1970. 
Cmñh…anlm…Lu&¡onA…o[?&o— sont and Profitable Diszourses Descriptive of the Househald Furniture and Ornaments of Olden Time. Boston: Atiantic Monthly Press, 1919. 
…Mm&do.buminiahcmcnd…ppdarlím Latin American Folklore Series, no. 1. Auetin: University of and Oral Studies in Folklore Texas Center for Intercultural History, 1970. 
Clark, Kenneth. The Nude, Garden City, N.Y.: Doubleday, 1966. Clarke, Pauline. 7he Return of the Twelves. New York: Coward, McCann, 1963. Clayton, Howard. Minicture Railwoys. Lingfield, Surrey: Oalkwood Prees, 1971. 
Conger, George P. Synoptic Naturalism. Minneapolis: University 
_ 
The Theories of Macrocosme and Microcosms in the History of 
of Minnesota Library, 1960. Philosophy. New York: Russell and Russell, 1967. 
Cook, David. History of Nerrotive Film. New York: W. W. Narton, 
1981. 
Corrigan, Timothy. Coleridge, Language, and Criticism. Athens: 
University of Georgia Press, 1982. 
Coward, Rosalínd, and Jobn Ellis. Language and Materínlism: Deulopmmtsú:8&nio&ogcmf:hc…d&h$ubjn&lm&m and Boson: Routledye and Kegan Paul, 1977, 
Craven, Elizabeth Berkeley. See Anspach, Elizabeth Berkeloy 
Craven. 
Curtius, Ernest Robert, Literatura Europea y Edad Media Latina Traducido por Antonio Alatorre y Margit Frenk Alatorre. México: Fondo de Cultura Económica, 1955. 
Daiken, Leslie. Children's Toys Throughout the Ages. London: B. 
T, 1953. 
Dane, Rene. Geants 
d'hier et d'aujourd hui. Arras: Imprimerie de 
la Societe anonyme du Pas-de-Calais, 1944. 
Davis, Natelie Zemon. Society and Culture ín Early Modern France 
Stanford University Preas, 1975. 
Dawson, Christopher, Religion and the Rise of Western Culture. 
GardN.Y: Doubleday, 1958. 
254 
Debord, Guy. La sociedad del espectáculo, Traducido por Fidel 
Alegre. Buenos Aires, La marca editora, 2008. 
Defos, Daniel, Vida y anenturos de Robinson Crusos Trnducido por Antonio Bonanno, Buenos Aires: Centro Editor de América Latina, 1962. 
Deleuze, Gilles. Proust y los signos. Traducido por Francisco Monge. 
Barcelona: Anagrama, 1972 
Space Time: Toward an ReDeLeng, Alton J. “Phenomenological 
lativity” Scienee 213 (1981): 681-683. 
Derrida, Jacques. De la gramatología. México: Siglo XXI, 1978. Disrueli, Isane. Curiosities of Literature. 2 vols. Paris: Baudry's 
European Library, 1835. 
Country Gentleman Dobia, J, Frank. *Giants of the Southwest” 
11, 71-72. 91 (1926): 
Dolezel, Lubomir. “A Scheme of Narrstive Time.” In 7he Sermiotim edited by Ladiele” Matejka and Irwin E. Titunik, pp. 209-217. MIT Press, 1976. Cambridgo: 
Donato, Eugenio. "The Museum's Furnace: Notes Toward a C Reading of Bowward end Pecuchet” In Textual Strategies: Perspectives in Post- Structuralist Criticism, edited by Josue Harari, pp. 213-238. Ithsca Cornell University Press, 1079, Dorson, Richard. Amerivon Folklore. Chiengo: University of Chi cago, 1973. - "Mose the Far-Famed and Worid Renowned” American Lite. rature 15 (1943) 288-300, 
Doyle, Sir Arthur Conan, 7hs Coming of the Fairies. Toronto: 
Hodder and Stoughton, 1922. 
DuBois, W. E. B. The Souls of Black Folk New York: Blue Heron 
Prees, 1953. 
Duffy, Maureen. The Erotic World of Fuiry. London: Hodder and 
Stoughton, 1972 
Earth Art. Catalog of an exhibition at the Andrew Dickson White M£: - Art, January 11—March 16, 1969. Ithaca, N.Y:: Cornell University 1970, 
Eco, Urnberto. Tratado de semiótico general. Traducido por Carios 
Manzano. México: Nueva Imagen-Lumen, 1980. 
Eisenhart, Willy The Woerld of Donald Evans New York: Dial/Dela.: 
Quizt Book. 1980. Harlin 
Eliot, George. 
Adam Bede. New York: Washington Square Press, 
1977, 
255 
- Silas Marner. New York: New American 
Library, 1960. 
Elman, Richard. Ulysses on the Liffey. New York: Oxford Univer sity Preas, 1972. 
Dward, Robert. On Collecting Minivtures, Enameis, and Jewellry. 
London: Arnoid, 1905. 
Erdman, David. Blake: Prophet Agaínet Empire. Princeson: Prin ceton University 
Prees, 1977, 
Evans, E. Estyn. Jrish Folk Ways. London: Routledge and Kegan Mm72.avmwmu.an.mmmmca&ccufatries. 1911.……0m……m6dm Smythe, 1977. 
Fairholt, F W.Gog and Magog, the Giantsin Guildhall: Their Real and Legendary History, with an Account of Other Civic Giants, at Home and Abroad. London: 
John Camden Hotten, 1859. 
Ferry, Jeen. Une Etude sur Raymond Roussel. Paris: Arcanes, 1953. Mu,………mdlmmo!&e&ad&lf!Nn 
York: Simon end Schuster, 1978. 
……M……wº…c…na 
Editorial Bruguera, 1972. Barcelona: 
Fish, Stanley E "How Ordinary 1s Ordinary Language?” New 
Literary History 5 (1973): 40-54. 
…Mn%……%…s'……8m&u _ 
6 (1975): 371-389. - “The Construction of the Body” Photocupy. - *The Recovery of the Body” Humanities 133-146. Foreyth, J. 
S. The Antiquary's Portfolio; or, Cabinet Selection of Historical and Literary Curtosities, on Subjects Principally Connected with the Manners, Customa, and Morals; Cmd. Military, and Ecclesiastival Governments dec of Greot Brita:n, During the Middle and Later Ages. 2 vols. Londen: G. Wightman, 1825. 
iín Society 1 (1978): 
Foucault, Michel. Raymond Roussel. Traducido por Patricio Canto. 
Buenos 
Aires, Siglo XXI, 1976. 
Freud, Sigmund. Standard Works. Transiated by James Strachey. 
Vola. 7 and 21. London: Hogarth Press, 1953. 
Fried, Michbael. *Art and Objecthood." Artferum 5 (1967): 12-23. Gadamer, Hane-Georg. "The Historicity of Understanding.” In Critical Sociology, edited by Paul Connerton, pp 117-133. Harmondeworth, Middlesex: Penguin Books, 1976.

Giflord, Don, and Robert Seidman. Notes for Joyce. 
New York: E. 
P. Dutton, 1974. 
Glaesie, Henry Patterns in the Mazerial Folk Culture of the Kastern United States Philadelphia: University of Penney)vania Press, 1968. 
Gombrich, 
E. E. Art and IlUlusion. Princeton: Princeton University 
Press, 1972. 
Gomme, George Laurence. Folk-lore Relics of Eorly Village Life 
London: 
E, Stock, 1883. 
Graburn, Nelson. Ethnic and Thurist Arte Berkeley: Univereity of 
California Press, 1979. 
Grildrig, Solomon Ipseud]. 7he Miniature: A periodical Paper Edited by Thomas Rennell, H. C. Knight, G. Canning, and others. Windsor Knight, 1804. 
Gróber, Karl. Children's Toys of Bygone Ages. Translated by Philip 
Here:-..3 New York: Frederíck A. Stokes, 1928. 
Hall, Sianley G. A Study of Dolls New York: E. L. Kellogg and 
Co., 1897. 
Halliwell, J., ed. The Metricol History of Tor Thumb the Little, as Issued Early in the Eighteen Century in the Three Parts. London: and Wilkins, 1880. Whittingham 
Harrigon, W. H. The Tourist ¿n Portugal. London: Robert Jennings 
and Co., 1839. 
Haslitt, William Carew. 7he Coin Collector, London: G. Redway, 
1896. 
Hegel, G.W.F Fenomenología del espíritu, Traducido por Wencesiso Roces con la colaboración de Ricardo Guerra. Madrid: Fondo de Cultura Económica, 1985. 
Heidegger, Martin. An Introduction 
to Metaphysics Translated hy 
Ralph Mannbeim. New Haven: Yale Univerzity Press, 1959. Hendervon, James Dougald. Lilliputian Newspapere Worcester, 
Mass.: A J.St. Onge, 1936. - Miniature Books. Leipzig Tondeur and Sanberlich, 1930. » Miniature Books: Newseletter of the LXTVmos Society, February 1, 1928. 
Heppenstall, Rayner. Roymond Roussel:A Critisal Guide London: 
Calder and Boyers, 1966. 
Hilliard, Nicholas. A ?reatise Concerning 
the Arte of Limning Together with a More Compendious Discourse Concerning Ye Art of Liming by Edward Norgate by R. K. R. Thornton and T. G. 
5. Cain. Ashington, Northumberland: Mi Northumberland Arts Group ané Careanet Now Press, 1981. Hirsch, Edward, "Wisdom and Power: Yeats and the CommonHolland, Philip. "Robert Burton's Aratomy of Melancholy and Menippean Satire, Humanist and English.” Diss., Univereity of London, 1979. 
wealth of Faery” Yoots-Eliot Review Forthcoming. 
Homero, Odises en Homero, IHiada, Odises. Traducido por Luis 
Segala Estalella. Barcelona: Círculo de Lectores, 1978. 
Hooke, Robert. Microgrophia; or, Some Physiological Descriptions of Minute Bode Made by Mognifying Glasses, with Observations and Inguiries There Upon. Li7- dan: Jo. Maryn and Ja. Allestry, 1665. 
Hunter, Joseph. Antiguarian Notices of Lupset, the Heath, Shariston and, Achton in the Connty of York. Londoa: J. B. Nichols and Son, 1851. 
Hurston, Zora Neele. Mules and Men. Bloamington: Indiana Uni versity Press, 1978. 
Huasey, Christopher. 7he Picturesque: Studies in a Polnt of View 
G. P. Putnam and Sone, 1927. 
Iser, Wolfgang. The Act of Reoding: 
A Theory of Arsthetic Response, London: Rutledgo an Kegan Pavl, 1978. [El acto de leer. Traducido por J. A. Gimbernat (alemán) y Manuel Barbeito (inglés!. Madrid: Taurus, 1982. -The Implied Reader. Baltimore: Johns Hopkins University Press, 1974. 
Jackson, Emily. Toys of Other Days. New York: Charles Scribner's 
Sons, 1908. 
Jacobs, Flora Gill. A World of Dol! Houses. New York: Gramer ey, 1965. 
James, M. K. Ghost-Stories of an Antiquary. London: Edward 
Arnold, 1912. 
James, William, The Principles of Psychiatry. 2 vals. New York: 
Dover, 1950. 
Janes, Rev. Edmund S., ed. Miniature Bidle. Philadelphía: W. N. 
Wiatt, 1857. 
Jankelevitch, 
Vladimir. L'Trreversible et la nostalgic Paris: Flam marion, 1974. 
Jessup, Bertram. «Aesthetic Siza.» Journal of Aesthetics and Art 
Criticiem 9 (1950): 31-38. 
257 
258 
Jonson, Ben. “To Pensharst.” In The Complete Poetry of Ber Jonson, edited by William B. Hunter, pp. 77-81. New York: New York University Press, 1963. 
Joyce, James. Ulises. Traducido por José María Valverde. Barce lona, Seíx Barral/Lumen, 1984. 
Kawesaki, Toshihiko. *Donne's Microcoem " In Seventeenth Century Imagery, edited by Earl Miner, pp. 25-43. Berkeley: University Presa, 1971 af Californis 
Kirk, Robert. The Secret Commonwealth of Elves, Fauns, and Foi r_:'u. 1691, 1815, Reprint. London: D. Nuti, 1893. 
Klein, Melanie, “Love, Guilt, and Reparation,”* and Other Works, 
1921-1945. New Yoark: Delacorte Prees, 1978. 
Kaw1;:, Tadeusz. Litterature et spectacie The Hague: Mouton, 
Kristeva, Julia. “Motherhood According to Giovanni Belliní” In Desire in Languoge, edited by Leon S. Roudiez and translated by Thomas Gora, Alice Jardine, and Leon S. Roudiez, pp. 237270. New York: Columbia University Prees, 1980. 
Kusamitsu, Tuehio, "Great Exhibitions Before 1851.* History Work shop 9 (1980): 70-89. 
La Santa Biblia y Antiguo y Nuevo Testamento. Buenos Aires. Bíblicas en América Latina, 1969. Lucan, Jacgues, Escritos 1. Traducido por Tomás Segovia. México: 
Sociedades 
XXI, 2001 Siglo 
Lacan, Escritos, Velumen 2. México-Buenos Aires: Siglo X1, 2005. *The Language of the Self: The Function of Longuage In Psychoanalysis. Translatod by Anthony Wiiden. Baitimore: johns Hopkins Presa, 1968. Lampedusa, Giuseppe di. The Legpard. Transiated by Archibald Colguhoun, New York: Pantheon, 1960. Lang, Andrew. Preface to The Folk-lore Record, for Collecting and Printing Relics of Popular Antiquities, vol. 2. London, 1879, Latham, Minor White. The Elizabethan Foiries: The Puiries of Folkiore and the Fairies of Shakespeare. New York: Columbia Pross, 1930. University 
Leach, Edmund. “Anthropological Aspects of Language: Animal Categories and Verbal Abuse" In Reader in Comparative Religion, edited by Willizm Lessa and Evon Vogt, 3rd ed. pp. 206-220. New York: Harper and Row, 1972. 
Lesch, Marin, ed. Standard Dictionary of Folklore, Mythology, and 2 vols. New York: Funk and Wagnalle, 1949. 
Legend. 
Lefebvre, Henri. Critíque de la Vie Quotidiennz. 2 vols. Paris: 
LArche, 1958. 
La Production de l'espace. Parie: Editions anthropos, 1974. …Mumhndafth…Nw?o&……a— tions, 1969. Levi-Stravss, Claude. The Savage Mind. Chicago: University af Chicago Press, 1973. 
Lippard, Luey. Pop Art New York: Praeger, 1956. Longinus. On 7%e Sublime. Edited by D. A. Russell, Oxford: Cla rendon Press, 1964. 
Lotman, J. M. *Point of View in a Text* New Literary History 6 
(1975): 339-352. -“Primary and Secundary Communication-Modeling Systema.” En Soviet Semiotics, translatod and edited by Daniel P. Lucid, pp. 95-98. Baltimore: Johns Hopkins Univereity Press, 1977. Lotze, Hermann. Microcosmus: An Essay Concerniag Man and His Relation tothe World. Tranelated by E. Hamilton and E. E. Constance Jones. 2 vola. New York: Scribner and Welford, 1886. Lowenthal, Leo. Literature, Popular Culture, and Society. Palo 
Alto: Pacific Books, 1961. 
MacCannell, Dean. The Tourist: A New Theory of the Leisure Class 
New York: Schocken Books, 1976. 
MeClinton, Katharine. Antiques ín Miniature, New York: Charies 
Scribner's Sons, 1870. 
Mackey, Charles. Extraordinory Popular Delusions and the MadNew York: ness oj Crowds. London: R. Bentiey, 1841. Reprint. Noonday, 1970. Macmanus, Dermot. The Middle Kingdom. Gerrards Cross, Buckinghamehire Colin Smythe, 1975. 
MeMurtie, Dougias. Miniature Incunabula: Some Preliminary Notes on Sini. Books Printed During the Fificenth Century. Chicago: Privstely printed, 192: MacRitchie, David. Fians, Ftiries, and Picts. London: K. Paul. Trench, Trubver and Co., 1893 E. L. “Seenery and Mind." In 7he Home Book of the Pic Magoon, 
tureaque, pp 148. New York: G. P. Putnam, 1852. 
Maistre, Xavier de. Voyoge cutour de ma chambre Paris: Flam marion, 1932 
Mann, Louie. Etudas semiologiques, ecritures, peintures Paris 
Kiincksieck, 1971. 
Marquand, John P. The Late George Apley: A Novel in the Form 
of a Memoir Boston: Líttle, Brown. 1937. 
259 
260 
Marehall, Howard Wight. “Mr, Westfall's Baskets: Traditional Crain American in Northcentral Missouri " In Resdinge ftemanehip Foiklore, odited by Jar Harold Brunvand, pp. 168-191, New York: W. W. Norton, 1979. Marvell, 
Andrew. "Upon Appleton House.” In 7he Poems and Latters of drew Marvell, edited by H. M. Margoliouth, pp. 62-66. Now Yark: Oxford: University Press, 1971. 
Marx, Karl. El capital, Tomo 1/Vol 1: El proceso de producción del capitol. Traducido por Pedro Scaron. Buenos Aires: Siglo XXI Editores, 2002. 
Massingham, Harold John. Fee, fi, /o, fum, or; The giants of England. Paul, Trench, Trubner, 1925. 
LondonKegan, 
Metz, Christian. Le Signifiani Imaginatre. Paris: 10/18, 1977. Mingus, Charlie. Beneath the Underdog: His World as Composed By Mingus Edited by Nel King. New York: Alfred A. Knopf, 1971. 
A Minicture Almanack. Boston: Charles Ewer, 1819/1820, 
1820/1821. 
Mank, Samuel. "The Sublime: Burke's Enquiry.” In Romanticism and Consciousness, edited by Harold Bloom, pp. 24-41. New York: 
W, W. Norton, 1970. 
Mantiesor, C. Some Hobby Horses; ar, How to Collect Stamps, Coins, 
Secls, Crests and Serape. London: 
W. H. Allen aná Co., 1890. 
Moog, Florence. "Gulliver Was a Bnd Biologist” Scientific American 
179 (1948):52-55. 
Mulkarovaky, 
and Poetic Language” Jan. “Standard Language In A Prague Schoo! Reader on Esthetics, Literory Structure, and Style, edited by Paul Garvin, pp. 19-35. Washington, D.C.: Washington Linguistics Club, 1955. 
Murdoch, John, Jim Murrell, Patrick J. Noon, and Ro18mmg The English 1 Minicture. New Haven: Yale University Press, 1981. 
Napier, Charles 0. 
G. The Book of Nature ond the Book of Man, in Which Man ls Accepted as a Type of Creation <he Microcosmthe Oreat Pivot on Whick Al Lzwer Yorms of Life Turn. London: J. C. Hotten, 1870. 
Nicholzon, Marjorie Hope. 771e Microscope and English Imaginatíon. Smith College Studios ín Modern Languages. Northampton, Mass.: Smith College, 1935. 
and Mountain Giory: The Development of . Mountain Gloom the Aesthetics of the Infinite. Tthaca, N.Y.: Comell University Press, 1959. - Science and Imagination. lthaca, N.Y.: Cornell University Press, 1956. 
Nietzache, Frederic. El origen de la tragedia, Buenos Aires: Colev ción Austral, 1943. 
O Donnell, Georgene. Miniaturia: The World of Tiny Things. Chi cago: Lightner Publishing Co., 1943. 
Olrik Axel. “Epic Lews af Folk Narrative” In The Study of Folklore, by Alan Dundes, pp. 129-141. Englewood Cliffs, N.J.: 
edited Prentice- Hall, 1965. 
O'Selilleabhain, 
Sean, Storytelling in Jrish Tradition. Cork: The Press and The Cultural Relations Commission of Ire Mercier land, 1973. 
Platón, Obras completas. Edición de Patricio de Azcárnte, tomo 4, 
Madrid, 1871. 
Ponge, Francis Le partí pris des choses, p. 75, Paris, Gallimard, 
1948. 
Powell, Mel. Miniazures 
for Boroque Ensemble. Opus 8. New York: 
G, Schermer, 1959. 
M………a$pxzh&!ñmofb&tcranb¡& course. Bloomington: Indiana University Press, 1977. 
Pratz, Mario. The House of Life. Translated by Angus David son. New York: Oxford University Prese, 1964. Án Mustrated History of Interior Decoration: From Pompeii to Art Nouveau. Translated by William Weaver. New York: Themes ard Hudson, 1962. 
Price , Martin. 7o the Polace of Wisdom. Garden City, N.Y.: Dou bleday, 1964. 
Pyne, William Henry, Microcosm; or, A Picturesque Delineation of the Arts, Agriculture, and Monufactures of Great Britain in a Smail Figures for the EmbeSeries of a Thousand Groups c4. of Landscape. 1845. Reprint. New York: B Blom, 1971, Lishment Rabelais, Gorgontra y Pantagruel. Traducido por Eduardo Barrio bero y Herrán. Tomos 1 
y 2. Buenos Aires: Cedal, 1969. 
Radin, Paul. 7he 7rickster. New York: Schocken Books, 1972. Ratehford, Fannie. The Brontis' Web of Childkhood. New York: 
Russell and Russell, 1941. 
261 
262 
Riffaterre, Michael. Semiotics of Poetry. Bloomington: Indiana 
Prees, 1978 University 
Rigby, Douglas. Lock, Stock, and Barrel: The Story of Collecting 
JB. Lippincott, 1944. Philadelphia: 
Riteon, Joseph. Fairy Tales, Legends, and Romonces Iustrating Shakespeare an Other Early English Writers to Which Are PrefiOn Fuiries. zed Two Preliminary Dissertations: 1. On Pyemies, 2. Edited by William C. Hazlitt London: F. and W. Kerslake, 1875. Robertson, D. W. Preface to Chaucer. Prínceton: Princeton Univer sity Press, 1962. 
Roscoe, Thomas. The Tourist in Spaín. Vol. 3, Biscey and the Cas tiles London Robert Jennings and Co., 1837, 
Rose, Barbara. “Blow Up—the Problem of Scale ín Sculpture” Art 
in America 56 (1968) 80-91. 
Roussel, Raymond, Cómo escribí algunos libros míos. Prólogo de Michel Foucault, Traducción de Pedro Gimferrer. Barcelona, Tusquets, 1973. - Imprestones de África, Traducido por Estela Canto. Buenos Aires, 
de la Flor, 1973. 

Salomone-Marino, Salvatore. Customs and Habits of the Sicilian Peasante. Edited and translated by Rosalie N. Norris. Rutherford, N.J: Fairleigh Dickinson University Presa, 1981. Originally published as Costumi e usanze dei di Sicilia, 1897. 
celona: Vitae, 2006. 
Schafer, Roy. Aspects of Internalization. New York: International 
Universities Press, 1965, 
Scholea, Robert, and Robert Kellogg. 7he Nature of Narrative New 
York- Oxford University 
Preas, 1966. 
Shuman, Amy. Retellings: Storytelling and Writing Among Urban Adolescents. Ph.D. dias., University of Penneylvania, 1981 Simmel, Georg. The Sociology of Georg Simmel. Translated and edited by Kurt Wolfl New York: Free Press of Giencos, 1950. Smithson, Robert. "The Monuments af Psssaic.” Artforum 6 (1967): The Georgía 48-51. Sokol, John. “Portraits of Modern Masters" Revieuw 92 (1979): 368-976 
Sontag, Susan. “Notas sobre lo comp”, en Contra la interpretoción. 
Barcelona: 
Seix Barral, 1969. 
¡y 
By the Ladies Literary Union of Hillsdale College, August 1860, no. 1. Toledo: Pelton, Stewart, 
m………3y i and Waggoner, 1860. 
.

n 
g 
a 
W….…B…ofthz…1by…lax&onz 
_ 
…$£M……an:&&,l“& …u…m…mwu…ws… Edit.nd by.l(l&niñade.be……ºx&rdl?… Press, 1960. 
Bpi…ha…md…h…in……— tia.'…hgmd……rdm&… Journal 3, o 1 (1942):1-42; 3, no. 2 (1942): 169-218. 
Squire, Charles. Celtic Myth 
and Legend. Hollywood: Newcastie Publishing Co., 1975. Originally published in 1905 under the title The Mythology of the British Isles 
Stevick, Philíp. 'Miniaturization in Eighteenth-Century English University of Toronto Quarterly 38 (1969): 159-173. Stewart, Susan. “The Epistemology of the Horror Story” Journal 
Literature" 
of American Folklore 95 (1982): 33-50. -N……d¡……m…&m…b&… Baltimore: Johns Hopkins University Press, 1979. -'……AM&¡M£…M…”…% (1980): 1127-1154. 
Stone, Wilbur Macey. A Snuff-boxful of Bibles Newark: Carteret 
_ 
Book Club, 1926. . An Unusual Collection of Miniature Books, Formed by a Lady. Press, 1928. New York: Flandome …J…mdl.0rín.&…and…&&u!6dñnat, Containing a Series of Elegant Views of the Most Interesting Objects of Curiosity in Great Britain. Np., 1807-1811. M.W:&…(Mhús…ñbh……&). Traducción y notas: Pollux Hernúñez Prólogo de Jorge Luis …Bm……8&…&gmñmlº&. -thdc&d&w(l).…uddow…&m… 2 Tomos. Aires: Cedal, 1981. 
8W,M&……z……&'…dn 
Benux-Arta 
27 (1946): 39-58. 
TÍI…….MMMM¿…de.S&…'E Dep…td……0n…dN&wfºm&md, 1977. 
264 
 . 
Wilgus, D. K Anglo-American Folksong Scholarship aince 1898. 
New York Rutgers University Prese, 1959. 
Williams, Mary. “Folkdore and Placenames” Folkiore 74 (1963): 
361-376. 
Williams, Raymond. Marxisma y literaturo. Traducido por Guiller mo Davis. Buenos Aires: Las cuarenta, 2009. 
Winter, Carl. Elizabethan Miniotures. Harmondsworth, Midd lesex: Penguin Beoks, 1943. 
Wisdom in Miniature; or, The Youth's Pleasing Instructor. New 
York: Mahlon Day, 1822 
Wittgenstein, Ludwig. 7he Philosophical Investigations. Oxford: 
Oxford University Press, 1958. 
WM.…GWW……RMMM. YmMMM.……J&…M& Edinburgh: 
Thoma Constable, 1856. 
Zigrosser, Carl. Multum ín parvo: An Essay in Poetic Jmagina tion. New York: George Braziller, 1963, 
Tillim, Sidney “Earthworks and the New Picturesque.” Ariforum 
7 (1965): 42-45. 
“The Toby Jug” The Antiguarian, November 1923. The Tom Thumb Wedding and the Brownie's Flirtation, Boston: W. 
H. Baker, 1898. 
Tousey, Frank. How to Write Letters: Everybody's Friend, Samples Kind of Letters. Now York: Frank Tousey, 
of Every Conarzioble 1890. 
Townsend, John Rowe, Written for Children. Harmondsworth, 
Tuve, Rosemond. Allegorical Imagery: Some Medieval Books and Their Posterity. Princeton: Princeton University Press, 1966. Válery, Paul. Aesthetica Tranelated by Relph Mannheim New 
House, 1964. York: Rendom 
Vallois, Grace. First Steps in Collecting Furniture, Glass, China, 
New York Medill McBride, 1950. 
Van Loot, Comelias Obenchain, Milton Kilgallen, aná Murgetroyd Elphinstome [psend. of Booth Tarkington, Kenneth Lewis Roberts, and Hugh MacNair Kohler]. The Collector's Whainot: A Compendium, Manual, and 5- labus of Information and Advice to the Coilection Y Antiques, Both on Al Subjects Appertoining and Not So Ancient. Boston: Honghton Miflin, 1925, Ancient Veblen, Thorstein. The Theory of the Leísure Class. New Yorkc New 
American Library, 1953. 
Vologehinov, V. Nikoláievich. El marzismo y la filosofía del lenguaJe Traducido por Tatiana Budnova. Buenos Aires: Ediciones Godot, 2009. 
Waleh, William S. Hondy-book of Literary Curiosities. Priladelphia: 
J. B. Lippineott, 1892. 
Wateon, Emily. Foiries o/ Our Garden. Bostan: Watson, Patrick. Fosonella's City: The Painzings 
J. E, Tilton, 1862. af Ralph Fasanella, with the Story of His Life and Art. New York: Random Books, 1973, House, Ballantine 
Watt, lan. The Rise of the Novel, Berkeley: University of California 
Prees, 1974 
Wells, E. G. Little Wars: A Game for Boys from Twelve Years of Age to 150 and for That More Intelligent Sort af Girts Who Like Boys' Games and Books; with an Appendix on Kriegspiel. London: Frank Palmer, 1913. 
Nota del traduetor 
Agradecemos a Débora Vázquez y 
a la revista Otro Parte la autorización para tomar aquí su traducción numerosos fragmentos del capítulo V, PARTE IL “La colección, paraíso del consumo" aparecids 
de 2003. en Orra Parte N* 1, primavera 
Agradecemos a Fabián Iriarte las traducciones de las estrofas de los poemas de Andrew Mervell, "Upon Appleton House", de Ben Jonson, *A Penshurst”, citados en el capítulo I, y de Edmund Spenser, The Fuerie Queene, Canto VII, stanza 9, citado en el capítulo IV. 
Agradecemos a Sergio Cueto la traducción de las estrofas de 
Dante y de “A Wedding Ring”. 
Agradecemos a Ana Porrúa, Julieta Yelin la generosa lJectura de partes de esta traducción y a Julia Musitano, por el cuídado en la corrección general del libro y la búsqueda de las fuentes al castellano, ya traducidas 
 
