 
      
            
INGA AMAIA O AR AA
  
                          
(AE
; CES
07AS OS
ALTANO/OS LA SY
A A A
 
  
A CO A EAS
E
a
pp ANO co
     
 
     
MI orto! ye Ny ed 28 Ki 5H S AGA
    
 
IAL GREDOS
> »
 
PLINIO EL VIEJO
HISTORIA NATURAL
LIBROS HI-VI
TRADUCCIÓN Y NOTAS DE
ANTONIO FONTÁN, IGNACIO GARCÍA ARRIBAS, ENCARNACIÓN DEL BARRIO, M.* LUISA ARRIBAS
5
EDITORIAL GREDOS
BIBLIOTECA CLÁSICA GREDOS, 250
Asesores para la sección latina: José Javier Iso y José Lurs MORALEtO.
Según las normas de la B. C. G., las traducciones de este volumen han sido revisadas por Luis ALFONSO HERNÁNDEZ MIGUEL y FRANCISCO MAN- ZANERO CANO.
OSO O EDITORIAL GREDOS, S. A.
Sánchez Pacheco, 81, Madrid, 1998,
Las traducciones y notas han sido llevadas a cabo por Antonio Fontán (Li- bro IMD), Ignacio García Arribas (Libro IV), Encarnación del Barrio Sanz (Libro V), M* Luisa Arribas Hernáez (Libro VI).
COORDINADORA: Ana M.* Moure Casas.
Depósito Legal: M. 12178-1998.
ISBN 84-249-1684-0. Obra completa. ISBN 84-249.1901-7, Tomo Il.
Impreso en España. Printed in Spain. Gráficas Cóndor, $. A, Esteban Terradas, 12. Polígono Industrial. dE (Madrid), 1998.
LIBRO IT”
1 Hasta aquí la situación y las maravillas de la tierra y 1 de las aguas, así como las de los astros y el plan del univer- so y sus dimensiónes. Ahora se han de enumerar sus partes. Aurique se piense que esto es también una empresa intermi- nable y que no ha de tratarse a la ligera sin ser objeto de una
* Esta traducción del libro III ha sido hecha sobre la edición de L. law y C. Mavnorr (Teubner, 1906, reimpr. 1985, vol. Y págs. 229 a 295), con una sola variante tomada del aparato crítico (cap. 7: Onoba por Ossonoba), la co- rrección de tres erratas tipográficas evidentes y alguna grafía procedente de la edición de G. Winxzer, con la colaboración de R. Kónic (Tusculun, vol, N, 1988, Artemis Verlag, Múnich y Zúrich). Para las notas y comentarios se han tenido en cuenta, además de estas ediciones, las de H, RackHam (Loeb, vol TT 1942, reimpr. 1969) y de G. Ranucci (Giulio Einaudi edit, Turín, 1982), así como la versión de los pasajes del libro III que tratan de Hispania de V. BEJARANO en «Fontes Hispaniae Antíquac» VIT (Inst. de Arqueología y Prehistoria, Barcelona, 1987),
También se ha acudido a la consulta de las enciclopedias más usuales y a los informes bibliográficos, como el de G, SerBAT en el «Aufstieg und Niedergang der Rómischen Welt», vol. 11,33, 1986. Para los capítulos que versan sobre Hispania se ha contado con «Iberische Landeskunde» de To- var, vol I, «Bactica», Baden-Baden, 1974; GALSTERER, «Untersuchungen zum Réómischen. Stádtewesen auf der Iberíschen Halbinset» (Deutsches Arch, Inst., Abt. Madrid, Berlín, 1971) y SiLLiÉrES, «Les Voies de Communication de l'Hispanic Méridionale», Centre Pierre Paris, París,
8 HISTORIA NATURAL
cierta crítica, en ninguna clase de asuntos es más justa la in- dulgencia, salvo que se tenga por extraño que uno que ha nacido hombre no posea todos los conocimientos humanos. Por eso, no seguiré a ningún autor en particular, sino en cada sección al que considere más fiable, ya que ha sido común en casi todos explicar con mayor diligencia los lugares des- de los que estaban escribiendo. No rechazaré, por tanto, ni criticaré a ninguno. Se pondrán los escuetos nombres de los lugares y con toda la brevedad que se me alcance, dejando su notoriedad y las causas de ella para las secciones corres- pondientes. Porque ahora mi discurso trata del universo en- tero. Por eso yo querría que se entienda que se enuncian los nombres como si no tuvieran fama, tal cual fueron al prin- cipio, antes de la historia, y que el resultado sea una especie de nomenclátor. Pero del mundo y de las realidades de la naturaleza. El orbe completo de la tierra se divide en tres partes: Europa, Asia, África. Mi punto de partida es el po- niente y el estrecho de Gades, por el que el Océano Atlánti- co irrumpe y se derrama por los mares interiores. A la dere- cha, según se entra, está África, a la izquierda Europa, en medio de las dos, Asia. Los límites son los ríos Don! y Nilo.
1990). Se han utilizado también algunos de los estudios publicados en. el «Aufstieg und Niedergang der Rómischen Welt» de la editorial de Gruyter que se ocupan de asuntos relacionados con este libro MI. Señaladamente en los vols. 11,3 (1975), IL, 5-2 y IL, 6.  -
| Don, en el original Tanais. Para los topónimos y otros nombres pro- pios seguimos en este libro un criterio ecléctico, especialmente en la sec- ción dedicada a Hispania, a fin de facilitar la comprensión y conservar el tono del original. Así, en casos muy conocidos se emplea la voz española, si no hay lugar a confusión y resultara chocante la latina: Don, Guadiana, Ebro, Tajo, Pirineos, Po, Ródano, Cerdeña, Baleares, Elba, etc., y entre las poblaciones, Córdoba, Cartagena, Braga, Marsella, Astorga, etc. El latín se mantiene si se entiende fácilmente y no suena raro en español: Gades,
LIBRO II 9
La boca del Océano que hemos dicho se extiende quince mil pasos a lo largo y cinco mil a lo ancho, desde el lugar de Me- laria en Hispania, hasta el Cabo Blanco de África, según Tu- rranio Grácil, nacido en la región?. Tito Livio y Cornelio Ne- pote dan un ancho mínimo de siete mil pasos y un máximo de diez mil?. Por boca tan pequeña circula una masa de agua tan inmensa. Y la profundidad no aminora esta maravilla, pues abundan allí unas olas espumosas que infunden terror a las naves. Por tal motivo, muchos autores han llamado a ese lugar el umbral del Mediterráneo. Unos montes que se alzan a arm- bos lados de esta boca estrechan la entrada: Abila en África y Calpe en Europa, metas finales de los trabajos de Hércules*, A causa de ello los nativos los llaman «las columnas» de ese dios y creen que cuando las atravesó, dejó entrar las aguas de fuera y cambió la faz de la naturaleza.
(1) En primer lugar, pues, Europa, nodriza del pueblo vencedor de todas las naciones y con mucho la más hermo- sa de las tierras. Muchos han hecho de ella merecidamente no un tercio del mundo, sino la mitad, con el orbe dividido en dos partes desde el río Don hasta el estrecho de Gades.
El Océano, al verter las aguas atlánticas a través del es- pacio que hemos descrito, sumergiendo con sus ávidas co- rrientes unas tierras que causaban espanto al viajero, lame las que le cierran el paso, dibujando una quebrada y retor- cida línea costera. Sobre todo a Europa, la recorta con nu-
Hispalis, Betis, Tárraco, Cesaraugusta, etc. Las terminaciones suelen adaptarse con el mismo fin.
2 Melaria: Tarifa o su entorno. Cabo Blanco: probablemente la punta de Sarinas o la de Almina en Ceuta. Turranio Grácil: escritor hispano sólo conocido por Plinio que lo aduce como autoridad en los libros 11, IX y XVIHT 3,
3 Los dos en obras o secciones de ellas perdidas. Este lugar de Plinio aparece en las ediciones de fragmentos de ambos.
4 Abila, el monte Hacho; Calpe, el Peñón de Gibraltar.
10 HISTORIA NATURAL
merosos entrantes, pero en particular los cuatro principales golfos, el primero de los cuales traza una inmensa curva desde el monte Calpe, extremidad de Hispania —como se ha dicho—, a Locros, para terminar en el cabo Brutio*.
(2) Dentro de ese espacio, la primera tierra es la Hispa- nia llamada Ulterior, y también Bética, y a continuación, desde los confines de Murgi! a las cimas del Pirineo, la Ci- terior, también llamada Tarraconense. La Ulterior se divide en dos provincias en el sentido de la longitud, ya que por el costado septentrional de la Bética se extiende la Lusitania, separada de ella por el río Guadiana. Éste, que nace en el te- rritorio Laminitano? de la Hispania Citerior, y que tan pronto se desborda en lagunas como se estrecha en desfila- deros o se esconde del todo bajo tierra y renace gozoso va- rias veces, desemboca en el Océano Atlántico.
La Tarraconense, por su parte, pegada al Piririeo y dis- curriendo a lo largo de toda su vertiente, se extiende trans- versalmente desde el mar Ibérico hasta el golfo Gálico, y está separada de la Bética y de la Lusitania por el monte Solorio y las cadenas Oretana y Carpetana y la de los Ástu-
res$,
3 Locros o Locroi (italiano, Locri): en la costa sur de la actual Cala- bria, o sea el territorio de los antiguos Bruttii (Brutlius ager, Bruttium li- 1us). Es sabido que los bizantinos trasladaron el nombre de Calabria del tacón a la punta de la bota, cuando los lombardos, poco antes del 700 d. C., conquistaron la peninsula oriental del sur de Italia. Antes era ésta la que se llamaba Calabria y para los griegos Mesapia. Cabo Brutio llama Plinio, o su fuente, a alguna de las puntas del territorio de los Bruttti.
6 Murgi, en el campo de Dalias o en El Ejido, al O. de Almería.
? Laminium, probablemente Fuenllana (Ciudad Real), es una mansio en la vía romana de Cástulo a Compluto, próxima a las lagunas de Ruidera.
$ El Gálico es el golfo de Vizcaya. El monte Solorio está en Sierra Nevada. Las cadenas Oretana, Carpetana y de los Ástures son los montes de Toledo, la cordillera Central y los montes de León. El límite de las
LIBRO HI 11
La Bética, así llamada por el río que la corta por medio, aventaja al resto de las e . provincias merced a sus ricos cultivos y a una especie de peculiar y espléndida fer- tilidad. Tiene cuatro conventos jurídicos, el de Gades, el de Córdoba, el de Ástigis? y el de Híspalis. Las poblaciones suman todas ciento setenta y cinco, de las que nueve son colonias, diez municipios de ciudadanos Romanos, veintisiete de derecho latino antiguo, seis libres, tres federadas, y ciento veinte tributarias '%. Entre los lugares dignos de mencionar, o fáciles de enunciar en lengua latina, partiendo del río Guadiana y en la costa del Océano, se en- cuentran la población de Ónoba, apellidada Estuaria*!, en la confluencia del Luxia y del Urio; los montes Harenos, el río Betis, la costa Curense, con el recodo de su bahía enfrente de la cual está Gades —de la que se hablará entre las is- las-— el cabo de Juno, el puerto de Besipo, la población de Belo, Melaria, el estrecho del Atlántico, Carteya, llamada Tartesos por los griegos, y el monte Calpe *?. A continuación, en la costa del Mediterráneo, la pobla- ción de Barbésula y su río, también llamada Sálduba; la
provincias Tarraconense y Lusitana seguía más o menos el curso del Due- ro desde el Océano a la confluencia con el Esla, que se llamaba Astura.
? Astigi o Ástigis, Écija.
10 Las seis clases jurídicas y políticas de poblaciones de entonces se encuentran nuevamente al describir la Tarraconense (infra, HI 18).
1 En la edición de lan-Mayhoff, que seguimos, se lee Ossonoba, que estaría en Lusitanía, en el actual Algarve, Es preferible escribir Onuba u Onoba con varios editores desde fines del xv y con Mommsen. Sería Huelva, y los ríos el Tinto y el Odiel.
l2 Los montes Harenos corresponden a Arenas Gordas en la línea de mar de Doñana. La costa Curense iría de Sanlúcar a Rota. El Cabo de Ju- no, Trafalgar; Besipo, Barbate; Belo, Bolonia al O. de Tarifa, muy bien estudiada por arqueólogos; Melaria (cf. supra TI 3); Carteya, el Rocadillo en San Roque,
12 HISTORIA NATURAL
población de Suel, Málaga —con su río—, que es una de las federadas. A continación Ménuba con su río, Sexi, ape- llidada Firmum lulium, Sel, Ábdara y Murgi, que es el final de la Bética?”.
Toda esta costa en su conjunto pensó Marco Agripa que era de origen cartaginés. Pero la de frente al Océano Atlán- tico, del Guadiana para allá, es de los bástulos y de los túr- dulos !*, Marco Varrón cuenta que allí llegaron iberos y per- sas, así como celtas y púnicos, pues fue el «juego» (lusus) del padre Líber (Baco) o el «delirio» (lyssam) de los que danzaban con él, el que dio su nombre a Lusitania, y a Pan el gobierno de toda ella. En cuanto a las cosas que se cuen- tan de Hércules, y de Pirene o de Saturno, yo las considero sencillamente fabulosas.
El Betis, que no nace en la población de Mentesa de la provincia Tarraconense, como han dicho algunos, sino en la sierra de Tugia (junto a donde el río Táder riega el territorio cartaginés)!*, esquiva luego en Ilurco'* el monumento fune-
'3 Barbésula, Torre del Guadiaro y el río, ese mismo; Sálduba, Marbe- lla; Suel, cerca de Fuengirola; el río de Málaga, el Guadalmedina; Ménu- ba, Torre del Mar y su río el Vélez; Sexi, Almuñécar; Sel para algunos una repetición de Suel, para otros Salobreña; Ábdara, Adra,
M4 El autor sitúa a bástulos y túrdulos en la costa del Atlántico, Pero luego menciona túrdulos en la Beturia, al S, del Guadiana, y bástulos en la Tarraconense (111 25). No se debe perder de vista la semejanza de las pare- jas de bástulos y bastetanos y túrdulos y turdetanos. ¿Distintas transcrip- ciones o pueblos diferentes? Cuando escribe Plinio, la peninsula, y más el sur y el este, están muy romanizados y la lengua común es el latín. Los nombres podrian ser un recuerdo,
15 Mentesa o Mentesa Bastia es una mansio en uno de los caminos de Cartagena a Cástulo. Suele situarse en La Guardia de Jaén. Tugia, Saltus Tugiensis, Toya, en la sierra de Cazorla, cerca de Peal de Becerro; el rio Táder es el Segura,
16 Es muy discutido el emplazamiento de este Iurco. No puede ser Lorca, como pensaba Schulten, porque está lejos del Guadalquivir y tam-
LIBRO HI 13
rario de Escipión y, volviendo su curso hacia poniente, se
dirige al Océano Atlántico, adoptando como hija suya a la-
provincia, pequeño al principio, pero enriquecido por mu- chos afluentes a los que roba fama y aguas. Penetrando en la Bética por Osigetania'”, su suave y amable cauce está habi- tado a derecha e izquierda por numerosas poblaciones.
Las poblaciones más célebres del interior, entre el río y la costa del Océano, son Ségida que se apellida Augurina, Ulia o Fidencia, Urgao o Alba, Ébura o Ceriale, Iliberri o Liberini, Ilípula o Laus, Artigi o Julienses, Vesci o Favencia, Síngili, Ategua, Arialduno, 4gla Minor, Bebro, Castra Vi- naria, Cisimbrio, Hippo Nova, Hurco, Osca, Oscua, Sucelo, Unditano, Tucci Vetus, todas ellas en la parte de la Basteta- nia que mira al mar??,
bién-de los tugares de los desastres de los Escipiones el 211 a. C. El rogus Scipionis estaría en un recodo del Gadalquivir, que se podría corresponder con el desagije del embalse de Tranco de Beas. Tito Livio situaba la derro- ta de Gneo en Iliturgis, y algunos lo siguen. Plinio parece más preciso,
'7 Osigetania (y Osigi Latonio) en III 10. Esta última población se suele situar en Mancha Real. No es fácil saber si los dos topónimos co- rresponden a la misma localidad.
1 Las poblaciones del interior mencionadas en este capítulo se agru- pan en dos series, La primera — hasta Síngili — comprendería localidades de muy distintas comarcas. Varias de ellas estarían al norte del río según algunas de las identificaciones que se han hecho. La segunda serie está or- denada alfabéticamente, lo cual hace pensar en registros oficiales. El pro- pio Plinio al tratar de la división en regiones de Italia efectuada por Au- gusto (cf. infra HI 46) dice que, para las poblaciones del interior, sigue una digestio in litteras. De la primera serie se pueden localizar con cierta seguridad, Ulia, Montemayor; Urgao (o Urgavo), Arjona; Hiberri, Grana- da; Síngili (Singilia Barba ?), el Higuerón junto a Antequera; Cisimbrio cerca de Baena; Hippo Nova o Iponoba en la misma comarca; Ilurco, Pi- nos Puente en Granada; Osca también en Granada, junto al río Cubillas; Ategua a unos 15 Km. al N. de Espejo junto al río Guadajoz. Otras identi- ficaciones son más inseguras, salvo quizá Ategua, Castro del Rio; Tucci Vetus junto a Aguilar de la Frontera.
-
14 HISTORIA NATURAL
En el convento jurídico de Córdoba, al lado mismo del río, está Osigi que se apellida Latonio; Hiturgi o Forum fu- lium, Tpra, Isturgi o Triunfales, Sucia y, a diecisiete mil pa- sos tierra adentro, Obulco, que se llama Pontificense: segul- damente Ripa, Epora —una: de las federadas—, Sacili Martialium, Ónuba y, a la orilla derecha, Córdoba, la colo- nia que se apellida Patricia. Desde allí, donde empieza a ser navegable el Betis, se hallan las poblaciones de Cárbula, Detuma, y el río Genil que desemboca en el Betis por el mismo lado'”,
Son poblaciones del convento jurídico de Hispalis, Celti, Axati, Arva, Canama, Neva, Ilipa,-que se apellida Ilpa, Itáli- ca. Y, por la izquierda, la colonia de Hispal, que se apellida Romulense. En la orilla de enfrente Osset, apellidada Julia Constancia, Vergento o Juli Genius, Oripo, Caura, Siaro y el rio Ménuba, que vierte también él al Betis por la orilla dere- cha. Entre los estuarios del Betis, la población de Nabrisa, apellidada Veneria, y Colobana, y las colonias de Hasta, que se llama Regia, y, tierra adentro, Asido o Cesarina””,
12 Estas poblaciones del convento cordobés se alinean a la orilla del río, de E. a O.: Osigetania (cf. supra MI 9); Hiturgi, Máquiz, junto a Men- gíbar; Ipra (si es Ripa), cerca de Marmolejo; Isturgi en Andújar; Sucia (o Ucia) también cerca de Marmolejo; Óbulco, Porcuna; Epora, Montoro; Sacilis, Alcarracén, junto a Pedro Abad; Ónuba, quizá entre Sacilis y Cór- doba; Carbula, Almodóvar del Río; Detuma (o Detumo), Posadas. (Estas identificaciones no significan exactamente el mismo lugar, sino en muchos casos la comarca.)
2% Las poblaciones hispalenses suelen identificarse así: Celti, Peñaflor; Axati, Lora del Rio; Arva, El Castillejo, al lado de Alcolea; Canama, la propia Alcolea del Río; Neva, Cantillana; Hipa, Alcalá del Río; Itálica, Santiponce; Osset, San Juan de Aznalfarache; Oripo, junto a Dos Herma- nas, pero quizá a ambos lados del río (era la primera mansio de Hispalis a Gades); Caura, Coria; Siaro, La Cañada, Utrera; el río Ménuba, el Gua- diamar que desembocaría en la marisma; Nabrisa, Lebrija; Colobana junto
LIBRO II 15
El río Genil, que desemboca en el Betis en el lugar que se ha dicho, baña la colonia Astigitana, que se apellida 4u- gusta Firma, y es navegable desde allí. Las restantes colo- nias exentas de tributo de este convento jurídico son Tucci que se apellida Augusta Gemela, Ituci o Virtus Julia, Ucubi o Claritas lulia, Urso o Genetiva Urbanorum”'. Entre ellas estuvo Munda, que fue capturada junto con el hijo de Pom- peyo. Poblaciones libres son Astigi Vetus y Ostipo; tributa- rias, Callet, Calícula, Castra Gemina, Ilipula Minor, Marru- ca, Sacrana, Obúlcula, Oningis, Sabora, Ventipo. No lejos del río Ménuba, navegable también, se hallan las de Olon- tigi, Lelia y Lástigi?.
La región que se extiende desde el Betis hasta el río Guadiana, fuera de las tierras mencionadas, se llama Beturia y se divide en dos partes y otros tantos pueblos: los célticos, que lindan con Lusitania y son del convento Hispalense, y los túrdulos, que habitan en los confines de la Lusitania y de la Tarraconense y acuden a Córdoba para las cuestiones legales, Que los célticos han llegado de Lusitania y provie- nen de los celtíberos, es manifiesto por los cultos religiosos, la lengua y los nombres de las poblaciones que se distin- guen dentro de la Bética por sus apelaciones. A Seria se le llama también Fama lulia; a Nertóbriga, Concordia Iulia; a Ségida, Restituta Julia; Contributa Julia a Ugultunia (con
a Trebujena; Hasta, Mesas de Hasta, Jerez de la Frontera; Asido, Medina Sidonia, a
21 Átigi, Écija; Tucci, Martos; Ituci, entre Baena y Espejo; Ucubi, Es- pejo; Urso, Osuna. La localización de Munda no está resuelta, Ahora pa- rece que hay historiadores que se inclinan por que hubiera estado cerca de Osuna,
2 Astigi Vetus, quizá la población indígena prerromana; Ostipo, Este- pa; Obúlcula, La Monclova, en Fuentes de Andalucía; Sabora, Cortes del Real (Málaga). Otras localizaciones propuestas están menos comúnmente aceptadas.
4
16 HISTORIA NATURAL
la que ahora está asociada también Curiga); a Lacimurga, Constantia lulia; a Estereses, Fortunales, y a Calenses, Eneánicos. Además de éstas, en la Céltica están Acinipo, Arunda, Arunci, Turóbriga, Lástigi, Salpesa, Sepone, Seri- po”. La otra Beturia, que hemos dicho que es la de los túr- dulos y del convento Cordobés, tiene poblaciones que no dejan de ser notables: Arsa, Melaria, Miróbriga, Regina, Sosintigi, Sísapo?”,
Del convento Gaditano son, de ciudadanos romanos, Regina; de derecho latino Lepia Regia, Carisa de sobre- nombre Aurelia, Urgia, apellidada Castrum lulium y tam- bién Caesaris Salutariensis. Poblaciones tributarias son Be- saro, Belipo, Barbésula, Blacipo, Besipo, Callet, Capa junto con Oleastro, Iptuci, Ibrona, Lascuta, Saguncia, Saudo, Usepo”. :
La longitud total de la provincia, según el testimonio de Marco Agripa, es de cuatrocientos setenta y cinco mil pasos
2 Seria, Jerez de los Caballeros; Nertóbriga, Valera la Vieja, Frege- nal; Ségida, cerca de Zafra, quizá en Salvatierra de los Barros, según al- guna antigua hipótesis, otra más moderna señala Gerena; Ugultunia, Me- dina de las Torres; Curiga, Monesterio, (tal vez demasiado lejos de la anterior para ser contributa); Lacimurga, Navalvillar, cerca de Mérida; Callet, Callenses según algunos, en El Coronil, pero estaría fuera de la Beturia. Igual ocurre con otras poblaciones — Acinipo y Arunda, Ronda la Vieja y Ronda; Arucci, Aroche — de las que también dice Plinio que eran de la Céltica. Si así fuera, formarían una bolsa celta desde Utrera y Mon- tellano hasta Ronda, Turóbriga si parece situarse en Bienvenida (Badajoz).
2 Para Arsa hay quien apunta a Azuaga; Melaria, Fuente Obejuna; Miróbriga, Capilla; Regina, Reina; Sosintigi, hacia Badajoz; Sisapo, Al- modóvar del Campo (Ciudad Real). La mayor parte de estas poblaciones estarían en la actual provincia de Badajoz.
25 Es dudoso que esta Regina se hallara en la comarca de Arcos y Le- pia Regia cerca del Guadiamar; Barbésula (HI 8); Blacipo (o Lacipo) al N. de Estepona; Capa, cerca de Arcos; Iptuci, Prado del Rey; Lascuta, al lado de Alcalá de los Gazules. Otras son menos seguras,
ATLÁNTICO
OCÉANO
Conimbriga.
.Eburobrict
Olisipón,
S MN
 
OCÉANO GÁLICO ÁRTABROS
S TRANSMONTANOS ORGENOMESCOS
Ñ Ro ¿JutióbrigaTy CANTA?
SEGISAMONENSES
Flavióbriga
$ S S
$ $ ¿ASS CIBARCO ARIS y e 7, So LÉMAVOS €-
AVTRIGONES
HELENOS
GROVIOS — GIGURROS
Tide AUGUSTANOS J PALANTINOS Clunia PELÉNDONES
Seconcia
ARÉVACOS Termes
CELERNOS LEUNOS  LÍMICOS ZOELAS SEURBOS
“Braga
BRÁCARES BIBALOS
VACEOS R. Duero
Segovia
Talábriga «Miróbriga
PE
X CAPERENSES
CAURIENSES CESAROBRIGENSES_ Toledo
RA. Munaa EMINIENSES $
E Ñowa Tésarina AUGUSTOBRIGENSES ANA . [0]
Escálabis ARANDITANOS EN Pax Augusta » Emérita Augusta «Lacimurga na arébriga "X—_ Ébora *Salacia Ségida
CÉLTICOS
. Meróbriga
«Contributa +» Curiga
Ititurgi Nertóbriga Turóbriga Obulco 4. Betis
Ó . *Tucci Córdoba Úcubi ci
lipao Ástigis “WI Ge,, Hispalis  Ostipd' 2 Munda —4ISO niputa = e «Nabrisa “*Acinipo tiuro Ménuba Sexi «Hasta E _
Murco
ESTRECHO DE CÁDIZ
1. Hispania
7 *Oyarson MOROGOS
VÁRDULOS
A PIRINEO VÁSCONES
JACETANOS
«Osca AUSETANOS, ILERGETES o ILERDENSES”2* Cesaraugusta
Numancia
CELTÍBEROS Nertóbriga
. BILBILITANOS
ILERGAONES ds DERTOSANOS
se
Yamo Baleares
Pollensa
Ó!. Capraria
[sh tiza
¿51 Ofiusa
GERMANOS Mentesa
2 ici, x e, A E
MEDITERRÁNEO
 
LIBRO II 17 y la anchura doscientos cincuenta y ocho mil?, pero eso era cuando sus límites se extendían hasta Cartagena. Esta causa da lugar bastante frecuentemente a grandes errores en la es- timación de las dimensiones: en unos casos por cambio de los límites de las provincias, en otros porque se alarga o re- duce el número de pasos de los caminos. En un tiempo tan dilatado los mares han penetrado en la tierra, en otro lugar se han adelantado las costas, o se ha torcido el curso de los ríos, o se han enderezado sus meandros. Además observado- res distintos parten de diferentes puntos para las medidas, y las siguen por distintas vías. Así ocurre que no hay dos que coincidan.
La longitud actual de la Bética, desde la localidad de Cástulo hasta Gades, es de doscientos cincuenta mil pasos y desde Murgi, en la costa, veinticinco mil más. La anchura, de Carteya al Guadiana, por la costa doscientos treinta y cuatro mil pasos. ¿Quién creería que Agripa, varón tan celo- so y que tanto se esmeró en este trabajo, cuando fue a expo- ner la imagen del mundo a los ojos de Roma se equivocó, y con él el divino Augusto? Porque éste fue el que llevó a término el pórtico que empezó a levantar la hermana de Agripa, en el que se albergaba ese plano del orbe, elaborado según el proyecto y los escritos de Marco Agripa””.
26 Por longitud debe entenderse la dimensión más o menos de E, a O. y por anchura de S. a N.
27 Marco Vipsanio Agripa, el collega Imperii y yerno de Augusto (c. 64-12 a. C.), elaboró un estudio geográfico de la ecumene, que se refleja- ría en una especie de mapa o carta que depués de su muerte se desplegó en el Porticus Vipsania. La conocieron Estrabón, Plinio y otros. La hermana de Agripa, Pola, se ocupó de erigir el pórtico e instalar en él la carta, cerca del campo de Marte, en terrenos que habían sido de Agripa y por herencia luego de Augusto,
18 HISTORIA NATURAL
La antigua disposición de la Hispania
3(4) Citerior, como la de muchas provincias, Hispania ha cambiado bastante, a saber, de cuando Citerior +
Pompeyo Magno en los trofeos que levan- tó en el Pirineo, proclamaba que él había sometido a su potestad ochocientas sesenta y seis poblacio- nes entre los Alpes y los confines de la Hispania Ulterior” Ahora el conjunto de la provincia está dividido en siete con- ventos jurídicos, el de Cartagena, el de Tárraco, el de Cesa- raugusta, el de Clunia?”, el de los Ástures, el de Lugo, el de Braga. A ellos se añaden las islas, de las que se hace men- ción aparte. La provincia propiamente dicha, además de las doscientas noventa y tres ciudades sometidas a otras, con- tiene ciento setenta y nueve poblaciones, de las que doce son colonias, trece poblaciones de ciudadanos romanos, dieciocho de latinos antiguos, una federada y ciento treinta y cinco tributarias,
Los primeros en la costa son los bástulos, tras ellos yendo hacia el interior, en el orden en que se les nombrará, los mentesanos, los oretanos y, junto al Tajo, los carpetanos. Próximos a éstos, los vacceos, los vetones y los arévacos celtibéricos*. Las ciudades vecinas a la costa son Urci, y
2% Las victorias de Pompeyo sobre Sertorio tuvieron su punto culmi- nante en los años 74 y 73 a, C, El arco triunfal del summus Pyrenaens a que se refiere Plinio fue probablemente erigido entonces en el paso de Le Perthus, al N. de la Junquera,
2 Clunia, Peñalva de la Sal (cerca de Coruña del Conde en Burgos). El convento jurídico de los Ástures en Astorga; Lucus Augusti, Lugo; Bra- cara, Braga. Las poblaciones se distribuyen en las mismas seis clases de la Bética,
% Bástulos, en la costa y en el interior, en dirección NO., Mentesa. Luego siguiendo hacia el NO. oretanos y carpetanos en Castilla la Nueva; vacceos y arévacos en Castilla la Vieja; los vetones alcanzan hasta Portu- gal.
LIBRO MI 19
Baria —que pertenece a la Bética—, la región de Bastita- nía; a continuación Contestania; la colonia de Cartagena, desde cuyo cabo, que se llama de Saturno, el trayecto a la ciudad de Cesarea de Mauritania es de ciento noventa y siete mil pasos. Lo que sigue en la costa es el río Táder, la colonia exenta de tributo de Ílici, de donde el nombre del golfo Ilicitano?!: de ella dependen los icositanos. Seguida- mente, Lucento, de los latinos, Denia tributaria, el río Júcar, antes también ciudad, y el límite de la Contestania*”, La re- gión de Edetania, con un amable lago que se extiende ante ella, llega hasta Celtiberia. Valencia, una colonia separada tres mil pasos del mar; el rio Turia; a la misma distancia del mar, Sagunto, una poblacion de ciudadanos romanos, famo- sa por su lealtad, y el rio Udiva, El territorio de los ilergao- nes; el rio Ebro, rico por el comercio fluvial, nacido en el país de los cántabros no lejos de Julióbriga, que discurre a lo largo de cuatrocientos cincuenta mil pasos y admite naves hasta doscientas sesenta mil desde la localidad de Vareya. Por este río llamaron los griegos Iberia a toda Hispania. El territorio de Cesetania y el río Subi, la colonia de Fárraco, fundada por los Escipiones como Cartago por los púnicos. El territorio de los ilergetes, la poblacion de Subur, el río Rubricatum, a partir del cual empiezan los lacetanos y los indígetes *.
31 Urci, en Almería; Bareya (o Baria) en la desembocadura del Al- manzora. El cabo de Saturnio, el de Palos; Cesarea de Mauritania, Cher- chel en Argelia; el Táder (cf. HI 9); flci, Elche,
32 Lucento, Alicante.
33 Los ilergaones en el curso bajo del Ebro; Julióbriga, cerca de Rei- nosa; Vareya, Logroño; la Cesetania, la comarca costera en torno a Tárra- co; Subur, quizá Sitges, o en su comarca; los ilergetes, a la misma latitud, pero hacia el interior; el Rubricatum, el río Llobregat; los lacetanos, desde el N, del Llobregat.
20
21
23
24
20 HISTORIA NATURAL
Después de éstos, yendo hacia el interior en el orden en que se los nombrará, al pie del Pirineo, los ausetanos, los jacetanos y a lo largo del Pirineo, los cerretanos y finalmen- te los váscones. En la costa, la colonia de Bárcino, apellida- da Favencia, y las poblaciones de ciudadanos romanos de Bétulo, Iluro, el río Arno, Blandas, el río Alba; Ampurias, que son dos ciudades, una de los antiguos indígenas y otra de los griegos descendientes de los foceos, y el río Tícer. A cuarenta mil pasos de éste, el templo de la Venus Pirinea al otro lado del cabo**, Recorriendo ahora uno a uno los con- ventos jurídicos, se dará noticia de las cosas más notables, además de las ya dichas. En Tárraco dirimen sus pleitos cuarenta y dos pueblos, de los que los más famosos son, entre los de ciudadanos romanos, los dertosanos y los bis- gargitanos; entre los de derecho latino, los ausetanos, los ce- rretanos —que se apellidan unos julianos y otros augus- tanos—, los edetanos, los gerundenses, los yesonienses, los tearos o julienses. Entre los tributarios los acuicaldenses, los esonenses y los beculonenses**,
Cesaraugusta, colonia exenta de tributo, es bañada por el Ebro. En su emplazamiento hubo antes una población que se llamaba Salduvia, del territorio de Edetania, Acuden a
3% Son imprecisas las lindes de los ausetanos y jacetanos; los cerreta- nos estarían en la Cerdaña, al E, de esos otros, Bárcino, Barcelona; Bétulo, Badalona; Hluro, Mataró; el Arno, el Tordera; Blandas, Blanes; el Alba, el Ter; Port-Vendres, emplazamiento del templo, en territorio actualmente francés. El río Tícer debe deser el Muga,
2 Los dertosanos, de Tortosa; los ausetarios de Vich; los cerretanos jultenses y augustanos procederían de dos poblamientos o estatutos dife- rentes en la Cerdaña (uno de César y otro de Augusto); los edetanos (cf. MI 20); los yesonienses de Guisona. Menos precisos los bisgargitanos y los tearos. Las poblaciones tributarias serían Caldas de Montbuy (aqui- caldenses), Isona (los esonenses) y Béculo, que no puede ser Bétulo (Badalona), que era colonia.
LIBRO HI 21
ella cincuenta y cinco pueblos: entre los de ciudadanos romanos están los bilbilitanos, los celsenses, antes colo- nia, los calagurritanos que se apellidan násicos; los ¡ler- denses, que son de la nación de los surdaonos junto a los que corre el río Sícoris; los oscenses —del territorio de Suesetania—, los turiasonenes. Entre los de derecho latino los cascantenses primitivos, los ergavicenses, los gracu- rritanos, los leonicenses, y los osicerdenses. Entre los federados, los tarracenses*, Entre los tributarios los arco- brigenses, los andelonenses, los aracelitanos, los bursao- nenses, los calagurritanos que se apellidan fibularenses, los complutenses, los carenses, los cincienses, los corto- nenses, los damanitanos, los ispalenses, los ilursenses, los iluberitanos, los jacetanos, los libienses, los pompelonen- ses y los segienses ”.
A Cartagena acuden sesenta y cinco pueblos, aparte de los habitantes de las islas: los de la colonia Accitana Geme- lense, los de la Libisosana apellidada Foroaugustana, que han recibido las dos el derecho itálico; los de la colonia Sa- lariense; los de Cástulo de antiguo derecho latino, llamados
36 Bilbilitanos, junto a Calatayud; Celsa, Velilla del Ebro; Calagurris, Calahorra; llerda, Lérida; los surdaonos son un pueblo ilerdense; el Síco- ris, el río Segre; oscenses, de Huesca; tiriasonenses, de Tarazona; cascan- tenses, de Cascante (Navarra); ergavicenses, Cabeza del Griego (Cuenca); Gracurris, Alfaro; los leonicenses, según algunos de las cercanías de Da- roca, y los osicerdenses, no muy alejados. Unos y otros probablemente de la Edetania interior,
37 Arcóbriga, Arcos de Jalón; andelonenses, de Muruzábal, cerca de Puente la Reina; Araceli, de la comarca del Araquil, quizá en Arbizu; los borsaonos, de Borja; los calagurritanos fibularenses, probablemente de Loarre; Compluto es Alcalá de Henares; los carenses, de Molina de Ara- gón; los cincienses de una comarca del Cinca, quizá de cerca de Monzón; jacetanos, de Jaca; libianos, de Leiva (Burgos); pompelonenses, de Pam- plona; Segia, Egea de. los Caballeros. Otros topónimos corresponden a emplazamientos menos seguros.
25
26
27
22 HISTORIA NATURAL
también Caesarii luvenales; los setabinos o augustanos, y los valerienses?*, De los tributarios, los más conocidos son los alabanenses, los bastitanos, los consaburrenses, los dia- * nenses, los egelestanos, los ilorcitanos, los laminitanos, los mentesanos de sobrenombre oretanos, los mentesanos de sobrenombre bástulos y los oretanos a los que también se llama germanos; los de Segóbriga, capital de Celtiberia; los de Toledo, la ciudad sobre el río Tajo, capital de Carpetania, los viacienses y los virgilienses?*”.
Al convento jurídico de Clunia los várdulos Hlevan ca- torce pueblos, de los que sólo hay que nombrar a los alaba- nenses; los turmógidos, cuatro, entre los que se hallan los segisamonenses y los segisamajulienses. Al mismo conven- to se dirigen carietes y vennenses con cinco «ciudades» en- tre las que están los velienses. Igualmente los peléndones con cuatro pueblos de los celtíberos, entre los que fueron famosos los numantinos, del mismo modo que entre las diecisiete ciudades de los vacceos los intercacienses, los palantinos, los lacobrigenses, los caucenses”*, Entre los nueve pueblos de los cántabros sólo hay que nombrar a Ju-
3 Accitanos de Guadix; libisosanos de Lezuza (Albacete); sálarienses, de Úbeda la Vieja, junto a la actual; Cástulo, Cazlona, Linares; Sétabis, Játiva; Valeria, Valera de Arriba (Cuenca) (?).
32 Entre las poblaciones tributarias se identifican bien los bastitanos de Baza; los consaburrenses de Consuegra; los dianenses de Denia; los ege- lestanos del NE. de Linares; los ilorcitanos de Lorca; los laminitanos; los mentesanos oretanos de Villanueva de la Fuente (Ciudad Real); los mente- sanos bástulos de la Guardia de Jaén; los oretanos de cerca de Granátula (Ciudad Real); Segóbriga, al SE, de Celtiberia, no lejos de Tarancón; los viacienses de Baeza; los virgilienses de Arbuniel (Jaén).
“ Los várdulos son celtas que se desplazaron desde la cabecera del Ebro; los turmógidos, del entorno de Burgos; los segisamonenses, de Sa- samón (Burgos); carietes y vennenses son cántabros; Intercatia, en Villa- nueva del Campo; Palantia, Palencia; Lacóbriga, junto a Carrión de los Condes; Cauca, Coca.
LIBRO II 23
lióbriga, y entre las diez ciudades de los autrigones Tricio y Virovesca. A los arévacos les dio el nombre el río Areva. De ellos son seis poblaciones, Secontia y Úxama, nombres que se emplean también en otros lugares, y además Sego- via y Nova Augusta, Termes y la propia Clunia, confín de
la Celtiberia*!., El resto del territorio mira al Océano, así :
como, entre los pueblos mencionados, los várdulos y los cántabros.
A continuación de ellos se hallan los veintidós pueblos de los ástures, divididos en augustanos y transmontanos, con Astorga, una ciudad magnífica: entre ellos están los gi- gurrros, los pésicos, los lancienses y los zoelas*. El número de hombres libres de toda esa Población llega a doscientos cuarenta mil.
El convento jurídico de Lugo es de dieciséis pueblos po- co importantes y de nombre bárbaro, salvo los célticos y los lémavos, pero con casi ciento sesenta y seis mil hombres li- bres. Por el mismo estilo son las veinticuatro ciudades de Braga con doscientos ochenta y cinco mil hombres. Entre ellas, aparte de la de los bracarenses, se puede nombrar sin cansar a los bibalos, celernos, galaicos, equesos, límicos y querquernos Y
4 Julióbriga (cf. supra DI 21); Tricio, Monasterio de Rodilla, al NE. de Burgos; Virovesca, Briviesca; el río Areva, el Araviana ?; Secontia, Si- gienza; Úxama, Osma; Nova Augusta, Muro de Ágreda (Soria); para Termes se han propuesto varias localizaciones.
2 Los gigurros serían de Val de Orres; a los pésicos, del N. de Astu- rias, se les sitúa junto al Cabo de Peñas; los lancienses, del SE. de León; los zoelas, de las proximidades de Astorga.
43 Los lémavos de la región de Monforte de Lemos. De los pueblos del convento Bracarense dice poco Plinio. Los bibalos serían de las orillas del Sil; los celernos del Duero; tos límicos del valle del Limia, entre el Miño y el Duero, y los querguemos, en la misma zona.
29
30
31
24 HISTORIA NATURAL
La Hispania Citerior tiene una longitud de seiscientos ' siete mil pasos hasta el límite de Cástulo desde el Pirineo, y por la costa un poco más. La anchura, desde Tárraco hasta la costa de Oyarson*, junto a la falda del Pirineo, donde el territorio se estrecha como una cuña entre dos mares, de trescientos siete mil, Después se ensancha paulatinamente y por donde corresponde a la Hispania Ulterior gana más de otro tanto en anchura. Casi toda Hispania es rica en minera- les de plomo, hierro, cobre, plata, oro. La Citerior, además, en alabastro y la Bética en cinabrio, Hay también canteras de mármol. A toda Hispania concedió el emperador Vespa- siano Augusto el derecho latino cuando estaba agitada por desórdenes políticos. Los montes Pirineos señalan el límite entre las Hispanias y las Galias, proyectando los salientes de sus cabos sobre dos mares diferentes.
Provincia Narbonense es el nombre de
4(5) la parte de las Galias que baña el mar
La provincia Mediterráneo. «Bragada» se la llamaba
Narbonense antes. La separan de Italia el río Var y las
montañas de los Alpes, que han sido tan
beneficiosas para el Imperio Romano; del resto de las Ga-
Has, por el lado septentrional, los montes Cévennes y los del
Jura. Por el cultivo de la tierra, por la dignidad de sus gentes
y estilo de vida, y por la magnitud de sus riquezas, no ha de
ser pospuesta a ninguna ne las PrONiciAS en una palabra, más es Italia que provincia* :
4 Oyarson corresponde a Oyarzun.
2 Los limites de la provincia, desde la comarca de Toulouse, siguen en dirección SO.-NE. la línea de los montes Cévennes y los del Jura hasta el lago Leman. El Ródano discurre todo él por la provincia. Su cauce y la línea de la costa constituyen los ejes demográfico, político y económico del territorio Narbonense,
LIBRO 1H 25
En la costa se encuentra la región de los sordones y ha- cia el interior la de los consuaranos, los ríos Teto y Verno- dubro, las poblaciones de Iliberris, débil huella de una ciu- dad en otro tiempo grande, y Rúscino, que es de derecho latino, el río Átax que desciende del Pirineo y atraviesa el lago Rubrense, Narbona Marcia, una colonia de los de la décima legión, que dista doce mil pasos del mar, y los ríos Áraris y Liria*, Por lo demás, las ciudades son escasas a causa de las marismas que tienen por delante. Ágata, en otro tiempo de los marselleses; el territorio de los volcas tecto- sagos, y el lugar donde estuvo una Roda de los rodios, por la que se llamó Ródano al río que es con mucho el más fértil de las Galias, y que dejándose caer de los Alpes, atra- viesa el lago Leman y recibe el débil caudal del Árar y las aguas del Ísara y del Druantia, no menos rápidos que él mismo”. Líbicas se llaman sus dos bocas menores, una de ellas Hispaniense y la otra Metapina, mientras que la tercera y mayor es la Masaliótica. Algunos autores aseguran que la población de Heraclea estuvo en la desembocadura del Ró- dano.
Al otro lado del Ródano hay unos canales, obra de C. Mario y conocidos por su nombre; la laguna de Mastro- mela, la poblacion de Marítima, de los Aváticos, y encima
46 Los sordones habitaban el Rosellón junto al Pirineo y los consuara- nos más hacia el interior. El Teco (o Teto) y el Vernodubro son actual- mente el Tech y el Verdouble. Iliberris se corresponde con la moderna ciudad de Elne al S. de Perpiñán. Fue obispado y español en la Edad Mo- derna. Rúscino es el castillo de Perpiñán; el Átax se llama Aude; la calo- nia de Narbo (Narbomne) era la capital de la provincia, y el río Áraris, el Hérault,
17 Agata, la actual Agde, El Árar, el del Ródano, el Saona, que se une al río principal en Lyon. El Ísara (Isére) vierte en el Ródano más al sur y procede de Saboya y de Grenoble, El Druantia (Durance) confluye con el Ródano en Aviñón y viene de los Altos Alpes.
35
36
26 HISTORIA NATURAL
de ella las Llanuras Pétreas, recuerdo de las batallas de Hér- cules, el territorio de los anatilios y, hacia el interior, los de los dexivates y de los. cavas. De nuevo, junto al mar, el de los trícores y en el interior los de los tritolos y de los vo- concios y los de los segovelaunos; a continuación el de los alóbroges*, Luego, en la orilla, Marsella, una ciudad fede- rada de los griegos focenses, el cabo Zao, el puerto de Cita- rista, el territorio de los camactúlicos, después los suelteros y por encima de ellos los verucinos*. En la costa también Atenópolis, de los marselleses, Forum Juli, una colonia de los de la octava legión que se apellida Pacense y también Clásica, el río de nombre Argénteo, la región de los oxubios y de los ligaunos, encima de los cuales están suebros, cua: riates, adunicates. Siguiendo de nuevo la costa, la población de derecho latino de Antípolis*%, el territorio de los deciates, el río Var, que proviene del Monte Cenia de los Alpes.
En el interior están las colonias de Arlés, de los de la sexta legión, Beterras de los de la séptima, y Arausio de los de la segunda. En el territorio de los cavas se hallan Valen- cia, Viena, de los alóbroges, las poblaciones de derecho la-
48 Las Jossae Marianae eran un canal para unir las bocas del Ródano con el mar por la izquierda de! río, Fueron construidas por C. Mario entre el 105 y el 101 a. C. Los aváticos son un pueblo celta. En las Llanuras Pé- treas recibió Hércules la ayuda de su padre Zeus para algunas de sus haza- ñas. Los otros pueblos citados eran también celtas: los voconcios, antiguos amigos de Roma, son mencionados de nuevo por Plinio en el libro VIIL Los alóbroges, al N., fueron particularmente importantes: recuérdense la Conjuración de Catilina o los Comentarios de César.
% Marsella, antigua colonia focense, fue uno de los principales fo- cos comerciales y culturales helénicos en el occidente de Europa. El puerto de Citarista es Le Clotet, Los camactúlicos se sitúan entre ese lugar y el actual Toulon. Los suelteros más al E. y los verucinos al N, de estos últimos.
30 La colonia del Forum Hulí es Fréjus, donde moriría Garcilaso; Anti- polis, Antibes.
LIBRO HI 27
tino de Áquae Sextiae, Avennio, de los cavas, Apta Julia, de los vulgienses, Alebece, de los reyos apolinares, Alba, de los helvos, Augusta, de los tricastinos, Anatilia, Aerea, los bormanos, los comanos, Cabelio, Carcaso, de los volcas tectosages, Carbantorate, de los meminos*!, los cenicenses, los cambolectros, que se apellidan atlánticos, Forum Voconi, Glanum Libii, los lutevanos, que también se llaman forone- ronienses, Nemauso, de los arecómicos, los piscinas, los rutenos, los sanmagenses, los tolosanos de los tectosages en el límite de Aquitania, los tasgodunos, los tarusconienses, los umbránicos, las dos capitales de la ciudad federada de los voconcios, Vasio y Lucus Augusti, más diecinueve ciu- dades sin importancia, asi como veinticuatro dependientes de los nemausios. El emperador Galba añadió al estatuto oficial de la. provincia a los avánticos y los bodiónticos, pueblos alpinos cuya población es Dinio*. La longitud de la provincia Narbonense, según refiere Agripa, es de trescien- tos setenta mil pasos, la anchura de doscientos cuarenta y ocho mil.
5 Ayelate (Arlés), en la cabecera del delta del Ródano. Luego Plinio alinea localidades importantes, pero no costeras: Beterras (Béziers), Va- lence, Vienne (la de los alóbroges), Aguae Sextiae (Aix-en-Provence), Avemio (Aviñón), Apta (Apt), Alebece (Riez), Alba (Aps). Estas pobla- ciones, colonias u oppida, están citadas por orden alfabético, tomando sus nombres probablemente de registros oficiales junto con las del capítulo si- guiente hasta los voconcios, Cabelio (Cavallor, Carcaso (Carcassone), Carbantorate (Carpentras).
2 Glanum Libii (St. Remy); Luteva (Lodéze), al pie de los Cévennes; Nemauso (Nimes), ciudad famosa por sus monumentos antiguos; Tolosa (Toulouse), gran población medieval y modema; Tarusco (Farascón), la patria de Tartarín; Vasio (Vaison), ciudad natal de Afranio Burro, el pre- -ceptor de Nerón y compañero de Séneca en el gobierno del Imperio. Dinta es hoy Digne. E
37
38
39
28 HISTORIA NATURAL
A continuación viene ya Italia. Los
5(6) primeros en ella los Ligures, inmediata-
Hhalia hasta mente Etruria, Umbria, el Lacio, con las REGION bocas del Tiber y Roma, cabeza del mun-
do, a dieciséis mil pasos de distancia del
mar, Seguidamente el litoral volsco y las Campanias; a con- tinuación el territorio Picentino, junto con la Lucania y el Brutio, el lugar meridional más alejado de las cimas en forma de media luna de los Alpes, desde las que Italia se desliza hacia el mar. Siguen la costa de Grecia y después los salentinos, los pedúculos, los ápulos, los pelignos, los frentanos, los marrucinos, los vestinos, los sabinos, los pi- centes, los galos, los umbros, los etruscos, los vénetos, los carnos, los yápudes, los histros y los liburnos*. Sé bien que se me puede considerar de ánimo desagradecido y débil por nombrar, como por azar y de paso, una tierra que es criatura y a la vez madre de todo el mundo *, ele- gida por voluntad de los dioses para hacer el cielo mismo más luminoso, congregar imperios antes esparcidos, edu- car los hábitos sociales y, con la comunidad de lengua, llevar a entendimiento a gentes de hablas tan diferentes y salvajes y aportar la civilización al género humano: en
33 Enumeración de las regiones y grandes comarcas históricas y geo- gráficas de Italia, siguiendo primero la costa del Tirreno en dirección N.-S., y luego de S. a N, la del Adriático. Eso da una idea de cómo veía Plinio — y quizá también sus fuentes — la representación cartográfica de Italia y en general de la ecumene. Nombres y pueblos se repetirán al reco- rrer la división regional de Augusto (HIT 46-132). En ambos casos Italia es la ftalia ampliata, que no sólo comprende toda la cuenca del Po, con los Alpes incluidos, sino la península de Istria. La «costa de Grecia» es, natu- ralmente, la de la llamada Magna Grecia.
54 Hasta el capítulo 42, el gran canto a Italia, modelo e inspiración de otras faudes nacionales.
LIBRO 111 29
una palabra, a que fuera una sola en todo el orbe la patria del conjunto de las naciones. Pero, ¿qué puedo hacer? ¿Quién alcanzaría a expresar la nobleza de tantos luga- res? La inmensa fama de cada uno de los hechos y de los pueblos me sobrecoge. La ciudad de Roma ella sola, y dentro de ella su inmensidad y una estampa digna de ador- nar su cerviz con guirnaldas de fiesta, ¡con qué fuerza debe ser descrita! ¡Y cómo la costa de Campania, con aquella fecunda y bendita belleza suya, que manifiesta que hay un lugar en que la naturaleza se ha recreado en su obra!
Es, en efecto, tan grande la vigorosa y constante salu- bridad de ella, tanta la moderación del clima, tan fértiles las tierras de labor, tan abrigadas las montañas, tan seguros los descampados, tan espesos los bosques, tan ricas en toda cla- se de arbolado... La brisa de tantos montes, la inmensa ri- queza de cosechas, de vides, de olivares, la calidad de las lanas de los rebaños, la fuerza de la cerviz de los bueyes, los numerosos lagos, la riqueza de rios y manantiales que baña toda Italia, tantos mares y puertos, y el seno de las tierras abierto por todas partes al comercio, que es como si la pro- pia Italia se lanzara con avidez al mar para ayudar a los hombres. Y ni siquiera menciono el carácter y las costum- bres, ni los héroes ni los pueblos que Italia ha sometido con su poder y con el de su lengua. ¡Los mismos griegos, una raza desmedida en proclamar sus propias glorias, lo han juzgado así, llamando Magna Grecia a una reducida parte de Italia! Evidentemente, en esta sección de mi obra hay que volver a hacer lo que ya hicimos al tratar del cielo: ofrecer referencia de algunas cuestiones particulares y de unas po- cas estrellas, A los lectores, yo les ruego que tengan presen- te que nos apresuramos a explicar punto por punto la totali- dad del orbe.
40
4
42
43
44
30 HISTORIA NATURAL
Italia ha sido muy señaladamente comparada, más que a otra cosa, a una hoja de roble mucho mayor de largo que de anchura, que por la parte de arriba se dobla hacia la izquierda y termina, abajo, con la silueta del escudo de las amazonas*. Del centro de éste, que se llama Cocinto, arrancan dos cuernos, Leucopétra por la derecha y Lacinio por la izquierda, que trazan una bahía en forma de media luna. En el sentido de la longitud, siguiendo una línea que desde la comarca alpina de Pretoria Augusta y pasando por la urbe y por Capua, llega hasta la población de Regio, si- tuada en su hombro, donde se diría que empieza la curva del cuello*, Italia alcanza a cubrir un millón veinte mil pasos. Mucho mayor sería esta dimensión hasta Lacinio, pero con una oblicuidad que parecería inclinarla a un lado. La anchu- ra varía. Es de cuatrocientos diez mil pasos entre los dos mares, el Inferior y el Superior a la altura de los ríos Varo y Arsia*”; aproximadamente en el centro en torno a la ciudad de Roma: desde la desembocadura del río Aterno, que vierte al Adriático, hasta la del Tíber, de ciento treinta seis mil, y algo menos desde Castro Novo en el mar Adriático, a Alsio en el Etrusco, sin exceder en ningún lugar de doscientos mil pasos de ancho. El contorno de Italia entera, desde el Varo a
55 La hoja de roble y el escudo de las amázonas en forina de media lu- na son dos de esos símiles que muestran que los geógrafos antiguos tenían una visión plástica de la disposición de los espacios de la tierra. Leucópe- tra es el actual Capo dell" Armi; Cocinto, la Punta di Stilo y Lacinio, el ca- bo delle Columne. |
36 Otra de esas comparaciones es la que dibuja una figura humana, con los pies en los Alpes (Aosta) y el cuello y la cabeza en el Brutio Qa punta de la bota).
57 El rio Varo (en francés Var), al O. de Niza, El Aria. ahora Rása, en la costa E. de la península de Istria. El río Aterno se llama ahora Pescara. Alsio (Palo) está casi en la tatitud de Roma y Castro Novo, en el Adriáti- co, más al N.
LIBRO MI. 31
Arsia, es de dos millones cuarenta y nueve mil pasos. La distancia de las tierras en torno, Histria y Liburnia, en algu- nos lugares es de un centenar de miles de pasos. Del Epiro y del Ilírico cincuenta mil; de África no llega a doscientos mil, según el testimonio de Marco Varrón; de Cerdeña ciento veinte mil; de Sicilia un millar y medio; de Corfú al- go menos de ochenta mil; de Isa cincuenta mil. Se extiende entre los mares, avanzando en dirección al mediodía, vista desde el cielo, pero si se calcula con diligencia y con rigor, estaría entre la hora sexta y la hora primera del invierno *. . Ahora enunciaremos su ámbito y sus ciudades. En este punto es preciso decir por adelantado que seguiremos la autoridad del Divino Augusto y la división que él hizo de toda Italia en once regiones*?, pero por el orden que deter- mine el trazado de las costas. Como en un discurso sumario no es posible guardar con precisión la cercanía de unas a otras ciudades, en la parte de tierra adentro seguiremos la ordenación alfabética del propio autor, mencionando seña- ladamente las colonias que él ofreció en esa enumeración. No es fácil determinar los emplazamientos y los orígenes de los ingaunos lígures —por omitir los demás casos—, cuan- do se les repartieron tierras treinta veces. (7) Así pues, em-
3% Isa o Lisa es una isla de la costa del Tírico, hoy Ugjlan próxima a Salona (Solin). La distancia de cincuenta mil pasos seria más o menos la de Ancona a Asphalatos (Split).
52 La llamada división de Augusto se hizo al parecer sobre un proyecto de Mecenas, poco antes de ascender al trono Tiberio. Preparaba de algún modo la igualación de Ttalia y las provincias. La descripción de las regío- nes que hace Plinio seguirá por la costa el orden N.-S..por el Tirreno, S.-N. por el Adriático y E.-O, por el sur. Para las poblaciones del interior el texto sigue ordinariamente el orden alfabético, igual que en los comenta- rios de Agripa y probablemente en los registros o documentos oficiales. En la hora sexta del invierno, en el hemisferio norte, el sol está en el sur; a la hora primera señala el sureste,
45
46
47
48
49
32 HISTORIA NATURAL
pezando por el río Varo, se encuentran la población de Ni- cea, fundada por los marselleses, el río Palo, los Alpes y los pueblos alpinos con sus muchos nombres, pero sobre todo el de los cabelludos, con la capital de la comunidad de los ve- diancios, Cemenelo*%; el puerto de Hércules de Mónaco y la costa lígur. Los lígures más famosos de los transalpinos son los salvos, los deciates, los oxubios; y del lado de acá los venenos, turros, sotos, bagiennos, estatielos, binbelos, ma- yelos, cuburriates, casmonates, veleyates y otros cuyas po- blaciones costeras mencionaremos a continuación. El río Rútuba, la población de Album Intimilium, el rio Mérula, la población de Album Ingaunum, el puerto de los Vada Saba- tia, el río Porcífera, la población de Génova, el río Fertor, el puerto del Delfín: en el interior Tigulia y Segesta de los Ti- gulios, y el río Macra, límite de la Liguria*,
A espaldas de todo lo arriba mencionado, se hallan los Apeninos, la más grande cordillera de Italia, que se extien- den en una cadena ininterrumpida de montañas desde los Alpes hasta el estrecho de Sicilia. En una de sus laderas, a lo largo del Po, el río más rico de Italia, todo el territorio resplandece con poblaciones famosas: Libarna, la colonia de Dertona, Iria, Vardacate, Industria, Polencia, Cárrea que tiene el sobrenombre de Potencia, el Foro de Fulvio o Va- lentino, Augusta de los Bagiennos, Alba Pompeya, Hasta*, Aquae Statiellorum. Esta región es la novena de la división
% Nicea, Niza. El río Palo, en italiano Paglione. Cemenelo, Cimiez. Sigue una sucesión de antiguos pueblos lígures que se extienden hasta Piacenza,
6! En la costa, las principales poblaciones Ventimiglia (Album Intimi- lium),: Albenga, Vado Ligure, Génova, Portofino, Sestri Levante (Segesta), y el rio Magra (Macra), finis Liguriae,
$2 Entre las poblaciones del interior, Tortona (Dertona), Casal Monfe- rrato (Vardacate), Polenza, Asti (Hasta). La ordenación no es alfabética, Hay que pensar que no procede de Agripa.
         
             
  
RECIA
        
Ss ] e te tauriscos boyos pr * Viruno Y Ea oseríates * vea mn camos »Celeya rio e «q tridentinos Aquiteya «Empna latobicos PANONIA eporedad ¿EN Trieste breucos N < > y Altinos = Sisci E E Y «Siscia or ¿O an dl Patavio A E A ..05 “y ona Ne lesis 175) a ¿O 'ercelas re Mantua 2 Ea So ILIRICO o . o ¿O Placentia . Ro o SS) *Dertana ! fidentinos A A 9 so P ae 15891) arma dl y pa y ev Génova Al roy 14 Mane + Bononia (Y Ravena MS a, Mes y "Na A y Vada Sabatia faventinos XArímino Sy alos A % 3 Ya, sarsinates Metauro 3 ) Sal > 4, Q alona “o a no Ancona T G Volterra  arretinos $ x sentinates pS S lt ? Tt> Narona A? R. Trasimeno . Q hy a % Perusia > 4 2 . Sl O Násculo Elba », Clusio | > Ss A X NX, Epidauro A 4 volsinienses espoletinos Ph, a y O amiterninos 1 ? Mariana tarquinienses “o e O Aleria Sutrio
 
           
Torrede Libisón
    
  
+ Sulmo
                                             
ere L. Fucino prenestinos Boviano Viejo Teano *Túsculo anagnutes 5 .
   
eserminos
Volturno% Neápolis Ca o
alterno
     
LUCANÍA
C. POSIDIO «Buxento
urii Sibaris
A Laus Y caralitanos e) gs ió ES LACINIO % sulcitanos C Caralitano Y orenses O Po "> PELORO an Ny Y LO Hipona 5er A Útica 1» y S 10 artago, SN ») Clúpea O Cosira Camarina S . s y * Sica
 
C. PAQUINO NS ú Y
2. Italia
 
   
 
LIBRO III 33
de Augusto. La costa de Liguria entre los rios Varo y Macra tiene una extensión de doscientos once mil pasos.
(8) Contigua a ella se halla la séptima región, en la que está Etruria a partir del río Macra, un territorio que ha cambiado muchas veces de nombre. A los umbros los ex- pulsaron de allí en época antigua los pelasgos, a éstos los lidios, por cuyo rey recibieron el nombre de tirrenos, des- pués en lengua griega tuseos, por su liturgia sacrificial Y, La primera población de Etruria es Luna, famosa por su puerto; la colonia de Luca, retirada del mar y más cercana a Pisa que está entre los rios Áuser y Arno y debe su origen a los pelópidas o a los teutanos, una estirpe griega; los Vados de Volterra o marismas de Volterra, el río Cecina y Populonio, que en otro tiempo fue la única población de los etruscos en la costa. A partir de aquí se hallan el río Prile, a continua- ción el Umbrón, capaz de acoger naves, en el que empieza el territorio de Umbria y el puerto de Telamón, Cosa de los Volcientes, colonia creada por el pueblo romano, Gravis- cas, Castro Novo, Pirgos, el río Ceretano y, siete millas tie- rra adentro, la propia Cere, llamada Agila por sus fundado-
$ La región siguiente es Etruria, la séptima, con más historia política y cultural y mayor riqueza arqueológica. Primero se enuncian los pueblos de la protohistoria legendaria, de fácil comprensión, El presunto origen griego de tuscos es una reconstrucción etimológica: thueín, ofrecer sacri- ficios, se decía muy frecuentemente de aquellos en que las víctimas o las ofrendas eran consumidas por el fuego. A continuación se enuncian algu- nas ciudades, primero las costeras, Luni (Luna), Pisa, Volterra (Vados de Volterra), Piombino (Populonio). Se añaden en el capítulo siguiente varios de los ríos de la costa misma destacando que el Umbro (Ombrone) era na- vegable. La población de Cere (Cerveteri), importante en la historia de Roma, Telamón, ciudad y puerto, fue el lugar de la victoria de los cónsu- les romanos de 225 a. C. contra los galos (cf. infra UI 138), Y las colo- nias: entre ellas Falerii (Civitá Castellana) y la Senensis (Siena). Lucus Feroniae, un santuario etrusco muy celebrado, y Rusella (Roselle) fueron elevados a colonias por Augusto,
s0
Sl
52
34 HISTORIA NATURAL
res pelasgos, Alsio, Fregenas, y el río Tíber a doscientos ochenta y cuatro mil pasos del Macra. En el interior, algu- nas colonias, la Falisca apellidada de los Etruscos, de ori- gen argivo según Catón, el bosque sagrado de Feronia, la Ruselana, la Sienesa y Sutria. Además están los pueblos de los arretinos viejos, los arretinos fidenciores, los arre- tinos julienses %, los amitinenses, los acuenses apellida- dos taurinos, los bleranos, los cortonenses, los capenates, los clusinos nuevos, los clusinos viejos, los de Florencia a orillas del Arno; Fésulas, Ferentino, Fescennia, Hortano, Herbano, Népeta, las Nueve Villas, la Prefectura Claudia de Foro Clodio, Pistorio, Perusia, los suanenses, los sa- turninos, que antes se llamaban aurinos, los subertanos, los estatonenses, los tarquinienses, los tuscanienses, los vetulonienses, los veyentanos, los vesentinos, los volate- rranos, los volcentanos de sobrenombre etruscos, y los volsinienses. En esa misma zona conservan el nombre de antiguas poblaciones los territorios Crustumino *% y Cale- trano.
6 Las poblaciones del interior aparecen, como en otros lugares, men- cionadas o con el nombre del pueblo en plural o con el de la ciudad en fe- menino singular. Pero respetando el orden alfabético que se suele atribuir a Agripa o a otros registros oficiales, Los de Arezzo se distribuyen en tres clases correspondientes a tres poblamientos o emigraciones, los antiguos habitantes, los colonos de Sila (Fidenciores) y los de César.
65 Entre las localidades notables se mencionan Cortona; Clusio (Chiusi), Florencia; Fésulas (Fiésole); Pistorio (Pistoia); Perugia; Tarqui- nios (Tarquinia), la legendaria patria de los reyes etruscos; Volsinios (Bolsena), junto al lago del mismo nombre. De Crustumino, famosa en la antigua historia de Roma y desaparecida, se conserva el nombre, pero para una zona del territorio fuera de la relación oficial de oppida,
LIBRO 1H 35
El Tíber, antes llamado Thybris, y
0) . primero Álbula, discurre desde la mitad El Tíber, aproximadamente de la cadena del Ape- Roma
nino por las comarcas de los arretinos“, De escaso caudal al principio, no es nave- gable (igual que el Tinia y el Glanis que vierten en él) salvo cuando se retiene en estanques y se le deja salir después de haber estado represadas las aguas nueve días, a no ser que llueva. Pero el Tíber, que por lo áspero y pedregoso del te- rreno no se deja navegar por largo trecho y más bien con balsas que con barcas, se extiende a lo largo de ciento cin- cuenta mil pasos. No lejos de Tiferno, Perusia y Ocriculo separa a Etruria de los umbros y de los sabinos, como también, a menos de dieciséis mil pasos de la urbe, el terri- torio de Veyos del de Crustumino y después Fidenas y el Lacio del Vaticano. Pero más abajo del Glanis Arretino, su caudal es aumentado por cuarenta y dos afluentes, de los que los principales son el Nera y el Aniene (éste, navegable también, cierra el territorio latino por detrás), e igualmente y no menos por las aguas de las conducciones y numerosas fuentes que han sido llevadas para servicio de la urbe. Por lo cual, apto para cualquiera de las naves grandes procedentes del mar de Italia, apacible mercader de productos origina- rios de todo el orbe, ve él solo sus márgenes poblados y ce- ñidos por más villas que los demás rios de todo el mundo.
66 Realmente el nombre Thybris sólo es usado por algunos poetas (Virgilio, Ovidio). No se puede decir que se llamara comúnmente así al río nunca. Álbula es prelatino (Alba quizá sea lígur para «montaña» o algo parecido). Los afluentes, Timia (Tinia) y Clanis (Chiana). Los rios como el Tíber, en muchos lugares encerrado entre montañas, son accidentes geográficos que suelen servir de limites en la Antigiiedad. Se mencionan localidades que decían mucho a la memoria de los romanos como Perusia - y Crustumino.
53
Sá
55
$6
57
36 HISTORIA NATURAL
Ningún cauce fluvial tiene menos desahogo, encerrado entre sus orillas por ambos lados sin ofrecer resistencia, aunque experimenta frecuentes y repentinas subidas de nivel con inundaciones más en la propia urbe que en otro lugar de su curso. Pero se le interpreta en sus crecidas siempre como adivino y consejero de expiaciones religiosas más que de desastres.
Se ha mantenido el antiguo Lacio % desde el Tíber hasta Circeo con una longitud de cincuenta mil pasos. Tan exi- guas fueron al principio las raíces del Imperio. Con frecuen- tes cambios de población, lo ocuparon gentes diversas en los distintos periodos: aborígenes, pelasgos, árcades, sícu- los, auruncos, rútulos y más allá de Circeo, los volscos, los oscos, los ausones, de donde proviene que el nombre de Lacio se haya extendido hasta el río Liris. Al principio de esta costa se halla la colonia de Ostia, fundada por un rey romano, la localidad de Laurento, el bosque sagrado de Júpiter Indigete, el río Numicio y Árdea, fundada por Dá- nae, la madre de Perseo. A continuación viene el lugar de lo que fue Afrodisio%, la colonia de Ancio, el río y la isla Ás-
67 Al tratar del Lacio, como del Tíber, de la urbe y de Italia exulta el patriotismo romano de Plinio. El Lacio propiamente dicho llega por el sur, siguiendo la costa, hasta Circeo, si bien la región de Augusto comprende también la Campania hasta el río Sílero. Se citan con devoción pueblos le- gendarios desde los aborígenes a los rútulos, lugares históricos como Ár- dea, ligada a Dánae, madre de Perseo, y otros muy importantes en ta his- toria y leyenda de Eneas: Laurento (la ciudad a la que se unió Laviniwm, que había findado Eneas, y que quizá no existió nunca en época históri- ca); el rio Numicio (hoy Númico), desde cuyas orillas el héroe fue arreba- tado a los cielos, el luerus de Júpiter Indigete, divinidad que fue identifica- da con el propio Eneas.
% Aphrodisium, santuario del que no se sabe nada más, pero que estu- vo dedicado a Venus, madre de Eneas. Ancio, importante como ciudad portuaria y colonia romana desde mediados del s. 1v. Los Baluartes
LIBRO II y7
tura, el río Ninfeo, los Baluartes Romanos, Circeo, en otro tiempo isla rodeada por un ancho mar, si se da crédito a Homero, y ahora por una llanura.
Es notable lo que sobre este asunto podemos aportar al conocimiento de la gente. Teofrasto*, que fue el primero de los extranjeros que escribó con particular diligencia algo acerca de los Romanos (porque Teopompo, antes del cual nadie hizo mención de ellos, se limitó a decir que los galos habían conquistado la Urbe; y Clitarco, el siguiente después de él, sólo que se había enviado una embajada a Alejandro), este Teofrasto, digo, atribuyó —y no sólo por tradición — a la isla de Circeo, unas dimensiones de ochenta estadios en la obra que dedicó a Nicodoro, que fue. magistrado de Ate- nas en el año cuatrocientos cuarenta de nuestra Urbe”, Por tanto, toda la tierra unida a la isla fuera de un círculo de diez mil pasos, se ha añadido a Italia depués de aquel año. Otra maravilla junto a Circeo es la laguna Pontina, que se- gún refirió Muciano, tres veces cónsul, fue el emplazamien- to de veinticuatro ciudades”,
(Clostra) fueron una conocida fortaleza, pero no se sabe sí protegía a Án- cio o a Circeo.
6 Teofraóto (370-288 a. C.) es el filósofo y naturalista que sucedió a Aristóteles en el Liceo. Teopompo, algunos años más joven, historiador que alcanzó la época de Alejandro, pero sólo se conservan escasos frag- mentos de sus obras, Clitarco escribió hacia el 280, Tampoco se conocen más que citas o trozos sueltos. Apreciada y leído en Roma en la época de Plinio, y fuente de noticias para la vida de Alejandro, informa de que es- tanda en Babilonia, Alejandro recibió embajadas de Italia, pero sin men- cionar explicitamente a Roma,
7 El texto de Teofrasto es de la Historia plantarun,
1 Las lagunas Pontinas no fueron finalmente desecadas hasta el siglo xx, En tiempos de Roma se hicieron y rehicieron varios intentos de lograr- lo. El número de veinticuatro ciudades parece exagerado. Muciano, cónsul en el 65 d, C. y cónsul suffectus dos veces más, fue el general que aseguró
58
59
60
38 HISTORIA NATURAL
A continuación el río Aufento, sobre el que se alza la población de Terracina, llamada Ánxur en la lengua de los, volscos, y el sitio donde estuvo Amiclas, o Aminclas, des- truida por unas serpientes; después el lugar de Sperlonga, el lago Fundano, el puerto de Gaeta, la población de Formia también llamada Hormia, antigua sede, según se piensa, de los lestrigones. Más allá estuvo la población de Pira y está la colonia de Minturna, atravesada por el río Liris que antes se llamó Clanis”, Finalmente, Sinuesa, a la que algunos han dicho que se le dio el nombre de Sinope, última localidad de esta extensión del Lacio.
A partir de aquí, la rica Campania. Ya en su primer valle costero empiezan las colinas cubiertas de vides, una tierra notable por la fuerza embriagadora de un licor famoso en todo el mundo, y como dijeron los antiguos, el lugar de la suprema competición entre el Padre Liber y Ceres. De aquí arrancan los campos de Secia y del Cécubo; a ellos se unen los Falernos y los Calenos. A continuación se alzan los montes Másicos, los Garaunos y Surrentinos”, A sus pies
el control de Roma para Vespasiano. Escribió obras geográficas y una miscelánea de mirabilia. Es fuente muy usada por Plinio.
7 Sperlonga es la antigua Spelunca («la Cueva»); Terracina, Fondi, Gaeta, Formia constituian una zona en que abundaban las villas residen- ciales, Los lestrígones, caníbales gigantes que encontró Ulises, a los que se atribuyen varias patrias. Una de ellas Formia. Esta noticia se halla en Cicerón (Cartas a Ático 2, 13, 2), si bien en esa época toda esta historia se consideraba fabulosa. El Liris es el Garigliano, en español Garellano, escenario de una importante victoria del Gran Capitán, El Lacio antiguo terminaba en Sinuesa o Sinope (hoy Mondragone), aunque la región ad- ministrativa de Augusto comprendía también la Campania. :
13 La Campania, rica en cereales y vides. Los nombres citados corres- ponden en varios casos a vinos muy estimados. Los Campos Leborinos en el triángulo que forman la vía de Pozzuoli a Capua, el río Chiana (Ghanis) y la costa. La bahía de Cumas, entre el Miseno -—con la zona residencial de Baias— y Surrento (Sorrento), con toda suerte de evocaciones y reso-
LIBRO II 39
se extienden los Campos Leborinos y se limpian las mieses para producir unas deliciosas gachas, conocidas por «áli- cas». Estas costas están regadas por cálidas fuentes y son conocidas entre todos los mares por sus mariscos y sus famosos peces. En ningún otro lugar hay un aceite de oliva de más calidad. Lo cual es también otra competición pa- ra gozo de los humanos. Han habitado allí oscos, griegos, umbros, etruscos y campanos. En la costa se encuentra el río Savo, la población de Volturno con su río, Linterno?!, Cumas de los Calcídicos, Miseno, el puerto de Bayas, Bau- los, el lago Lucrino y el Averno, junto al cual existió en otra época la población de Cimerio. A continación, la colonia de Putéolos, llamada también Dicearquea, y después las Hanu- ras Flegreas y la laguna Aquerusia, vecina a Cumas.
En el litoral, Nápoles, colonia también de los calcídi- cos, apellidada Parténope por la tumba de las sirenas, Her- culano, y no lejos del celebrado monte Vesubio, Pompeya, junto a la que corre el río Sarno””, el territorio Nucerino y a nueve mil pasos del mar la propia Nuceria y Sorrento, con el cabo de Minerva en otro tiempo sede de las sirenas. La distancia navegando desde Circeo es de setenta y ocho mil
nancias literarias, históricas y culturales, desde el Averno hasta el Vesubio en que años más tarde moriría Plinio. .
74 En Lintemo murió Publio Cornelio Escipión Africano en el 183 a. C. Cumas, colonia Calcídica del s. vm a. C., es la más septentrional de las colonias griegas de Italia, el foco de irradiación hetenística más próximo a Roma —y a Etruria—-. Se piensa que tuvo una importante función media- dora en la introducción del alfabeto en Italia, Bayas (hoy Baia), famosa como lugar residencial. El cráter del fago del Averno era el lugar de entra- da para el mundo de ultratumba. Son muy numerosos los testimonios lite- rarios, El más conocido, en el libro VI de la Eneida.
15 Evocaciones mitológicas de sirenas y de Hércules, que honraban a la ciudad y el territorio. En la erupción del Vesubio del año 79 moriría el propio Plinio.
61
62
6
6
6
3
4
a
40 HISTORIA NATURAL
pasos. Esta región, desde el Tíber, se mantiene como la pri- mera de Italia en la distribución de Augusto.
En el interior está la colonia de Capua, que recibe ese nombre a causa de una llanura de cuarenta mil pasos, Aqui- no, Suesa, Venafro, Sora, Teano de sobrenombre Sidicino y Nola”*; las poblaciones de Abelino, Aricia, Alba Longa, los acerranos, alifanos, atinates, aletrinates, anagninos, ate- lanos, efulanos, arpinates, auximates, abelanos, alfater- nos (los que reciben su sobrenombre por proceder del terri- torio latino, y los del hérnico y del labicano), Bovilas, Ca- yacia, Casino, Caleno, Capítulo de los Hérnicos, los cereatinos que se apellidan marianos, los coranos que descienden de Dárdano de Troya, los cubulterinos, los castrimenienses, los cingulanos; los fabienses del monte Albano, los foropopulienses que provienen del territorio Falerno, los frusinates, los ferentinates, los freginates, los fabraternos viejos, los fabraternos nuevos, los ficolenses, los fregelanos, el Foro de Apio, los forentinos, los gabi- nos, los interamnates sucasinos que se llaman también li- renates, los ilionenses, los lanuvinos, los norbanos, los nomentanos, los prenestinos de una ciudad antiguamente llamada Estéfane, los privernates, los setinos, los signinos, los suesulanos, los telesinos, los trebulanos de sobrenom- bre balienses, los trebanos, los tusculanos, los verulanos, los veliternos, los ulubrenses y los urbanates. Y sobre to- do, la mismísima Roma, cuyo segundo nombre es un sacri-
76 Poblaciones muy conocidas en la historia itálica y de Roma casi to- das las mencionadas en este capítulo y en el siguiente (ordenadas alfabéti- camente). En la colonia de Nola murió Augusto, La población de Alba Longa estaba en el lugar del actual Castelgandolfo, etc. Los nombres de poblaciones y de pueblos son, en casi todos los casos, «transparentes» pa- ra el lector español y la información sobre esas localidades abundante en los textos antiguos.
LIBRO II 41
legio pronunciar salvo en los arcanos de las ceremonias ri- tuales””, Rigurosamente escondido con la mejor y más salu- dable observancia, lo hizo público Valerio Sorano y ense- guida sufrió castigo. No parece fuera de propósito incluir en este lugar el caso de un viejo culto instituido principalmente por causa de este secreto. La diosa Angerona, a la que se ofrecen sacrificios el día doce antes de las calendas de ene- ro, tiene su estatua con la boca atada y sellada,
Rómulo dejó la urbe teniendo tres puertas o cuatro (por dar crédito a los que dicen que eran más). El conjunto de sus murallas en el año ochocientos veintiséis de su funda- cion, siendo emperadores y censores los Vespasianos, com- prendía trece mil doscientos pasos de contorno”. Abraza las siete colinas y se divide en catorce distritos y hay dos- cientas sesenta y cinco capillas de crucero de los dioses La- res. La extensión de la ciudad, trazando uría línea recta des- de el miliario colocado en la cabecera del Foro Romano hasta cada una de las puertas que hay hoy en número de treinta y siete (si se cuentan como una las llamadas doce, y se prescinde de las siete antiguas que han dejado de existir), arroja un total de veinte mil setecientos sesenta y cinco pa- sos en línea recta, Pero hasta el final de las edificaciones,
27 El «segundo nombre de Roma», según se puede leer en Servio, sería «valentia», supuesta versión latina — versión inversa-— de la traducción al griego de Roma (Rhomé, que significaría fortaleza). Sorano, antiguo marianista, se refugió en Sicilia, huyendo de Sila y fue ejecutado allí por el pretor, que era Pompeyo. Plinio menciona también a Valerio Sorano, en el Prefacio de esta obra, como autor de una «tniscelánea» a la que llamó epoptides....
1 La división en catorce distritos fue de Augusto, La censura conjunta de Vespasiano y Tito, año 73 d. C,, sería una fecha post quam para la re- dacción de este libro tercero. Plinio fija la fundación de Roma en el 753 a. C. El miliario del Foro era el llamado aureum,
66
67
68
69
42 HISTORIA NATURAL
comprendido el campo de los pretorianos”?, desde el mismo miliario, y a través de los diversos distritos, la longitud de todas las vías públicas alcanza un poco más de sesenta mil pasos. Si a eso se añadiera la altura de los edificios, se ob- tendría un cálculo ciertamente adecuado y se proclamaría que no hay en todo el orbe ciudad ninguna cuyo tamaño pudiera comparársele. La cierra por.el oriente el baluarte de Tarquinio el Soberbio, una obra de lo más admirable pues fue levantada hasta la altura de las murallas por la: parte donde estaba más abierta la ciudad por ser de acceso llano. El resto estaba protegido por muy altas murallas o por montes abruptos, salvo que con la expansión de las cons- trucciones se le han añadido muchas ciudades.
En la primera región existieron además en el Lacio otras poblaciones famosas*. Sátrico, Pomecia, Escaptia, Polito- rio, Telena, Tifala, Cenina, Ficana, Crustumerio, Ameriola; Medulo, Corniculo, Saturnia donde está ahora Roma, Antí- polis en lo que ahora es el Janiculo en el interior de Roma, Antemnas, Camerio, Colacia, Amitino, Norbe y Sulmona. Junto a éstas solían ofrecer sacrificios en el monte Albano*'
7 Los castra praetoria o cuarteles de la guardia fueron edificados por Tiberio en el extremo noreste del distrito VI, que había recibido el nombre de alta semita.
80 En este capítulo y en los dos siguientes se mencionan localidades y pueblos del Lacio desaparecidos. La primera relación, según algunos co- mentaristas, procedería de Varrón y comprende los nombres de veinte ciu- dades que en algún momento fueron famosas, clara oppida. Entre ellas «Saturnia», de la que se suele decir que es el más antiguo establecimiento de la colina Capitolina, No se advierte ningún criterio concreto para su or- denación en el texto de Plinio.
81 La segunda lista, de treinta nombres, se anuncia con la información de que se unían para realizar sacrificios en el monte Albano, o sea, en las Ferias Latinas. Está ordenada alfabéticamente, Plinio la habria tomado de algún registro oficial. Aunque hubieran desaparecido los pueblos, absorbi- dos o destruidos por Roma, estarían nominalmente representados por al-
LIBRO JUL 43
los pueblos albenses, albanos, esolanos, accienses, abola- mos, bubetanos, bolanos, cusuetanos, coriolanos, fidena- tes, foretos, hortenses, latinienses, longulanos, manates, macrales, munienses, numinienses, oliculanos, octulanos, pedanos, poluscinos, querquetalanos, sicanos, sisolenses, tolerienses, tucienses, vimitelaros, velienses, venetulanos y vitelenses. Es decir, que cincuenta y tres pueblos del anti- guo Lacio se han extinguido sin dejar huellas*?. En el terri- torio Campano, por otra parte, la población de Estabias existió hasta la víspera de las calendas de mayo del año del consulado de Gneo Pompeyo y Lucio Catón. Ese día, Lucio Sula, legado en la Guerra Social, la destruyó y ahora queda una granja. También allí dejó de existir Taurana; están los restos de Casilino en vías de extinción. Además Anciate cuenta que la localidad de Apíolas fue tomada por el rey Lucio Tarquinio que empezó el Capitolio con el botín de allí, El territorio Picentino, de treinta mil pasos entre So- rrento y el río Silero, fue de los etruscos: era famoso por el templo de Juno Argiva, fundado por Jasón. En el interior está Picentia, una población de Salerno.
(10) Desde el Sílero empiezan la tercera región y los terri- torios Lucano y del Brutio. Tampoco allí ha sido infrecuen- te el cambio de habitantes. Los poseyeron los pelasgos, los enotrios, los ítalos, los morgetes, los sículos, pueblos prin- cipalmente de Grecia; últimamente los lucanos, origi-
guien para estos sacrificios. Entre las dos relaciones suman cincuenta nombres,
82 O las listas de los capítulos anteriores estaban incompletas y Plinio no reparó en ello, o se habrian perdido tres nombres en el curso de la tra- dición. En este capítulo se añaden tres pueblos desaparecidos más, pero con la clara indicación de que eran de la Campania y no del «antiguo La- cio» como los otros cincuenta, El consulado de Gneo Pompeyo y Lucio Catón, en el año 82 a, C.
7
7
73
44 HISTORIA NATURAL
narios de los samnitas, con su caudillo Luco*, Se hallan allí las poblaciones de Pesto, llamada Posidonia por los griegos, el golfo de Pesto, la poblacion de Élea, que ahora es Velia, el cabo Palinuro, desde el que la travesía a la Co- lumna Regia por la bahía que allí se abre es de cien mil pa- sos, Contiguo está el rio Melpes, la población de Buxento —-Pixos para Grecia——, el río Lao, y hubo también una ciu- dad del mismo nombre. Desde allí, el litoral del Brutio, la población de Blanda, el río Baleto, el puerto Partenio, que es de los focenses, la bahía de Vibo, el emplazamiento de Clampecia, la población de Tempsa llamada Témese por los griegos, y Terina, fundación de los crotonienses con el in- menso golfo Terineo. En el interior la localidad de Cosenza. En una península se halla el río Aqueronte del que toman el nombre los aquerontinos de la población contigua, Hipo a la que ahora llamamos Vibo Valencia, el puerto de Hércules, el río Metauro, la población de Taurento, el puerto de Orestes y Medma, la población de Escila. A continuación el río Crateis, madre, como dijeron algunos, de Escila**, Después la Columna Regia*, el estrecho de Sicilia y los dos cabos, enfrente uno de otro, el Ceno de la parte de Italia y el Peloro de la de Sicilia, a una distancia de doce estadios; a noventa
82 La fuente de la relación de antiguos pueblos de la región de Lucania y del Bruiio (o Bruttii) probablemente procede de Catón, Los primitivos habitantes del sur de esta región se llamaron morgetes y según otros eno- trios. Los lucanos eran itálicos procedentes del centro de la península. Extendieron la lengua osca e italianizaron la región, en cuya costa hubo ciudades o colonias griegas. Por eso, tanto en Lucania como en el Brut- tium (1172) existen ciudades con dos nombres y helenismos culturales.
$ La cultura helénica de la Magna Grecia se advierte en nombres co- mo Hércules, Orestes, Escila.
85 Una columna erigida por los habitantes de Regio, escrito a veces Rhegium. La ciudad era una populosa colonia griega, que conservó la len- gua durante largo tiempo.
LIBRO II 45
y cuatro de allí está Regio. A continuación, el bosque Sila de los Apeninos, el cabo de Leucópetra a quince mil pasos de él, a cincuenta y un mil, con su sobrenombre, tomado del cabo Cefirio, Locros, que dista del Silero trescientos tres mil pasos. Y aquí se cierra el primer golfo de Europa.
Los mares que hay en él tienen los siguientes nombres: aquél desde el que irrumpen las aguas, Atlántico, según otros Magno; por donde entran, Porthmos según los grie- gos, según nosotros estrecho de Gades; cuando ya ha entra- do, Hispano en el espacio en que baña las Hispanias, según otros Ibérico o Baleárico; después Gálico delante de la pro- vincia Narbonense, desde ella Ligústico. A partir de este lu- gar hasta la isla de Sicilia, Etrusco (algunos griegos lo lla- man Notio y otros Tirreno). Los más de los nuestros Inferior; más allá de Sicilia, al mar que llega hasta el territorio de los salentinos, Polibio le da el nombre de Ausonio. Pero Eratós- tenes a todo el mar que se halla entre la boca del Océano y Cerdeña, le dice Sardo; desde ahí hasta Sicilia, Tirreno; desde ésta hasta Creta, Sículo y a partir de ahí, Crético.
Las islas que hay a lo largo de estos
(10) mares son, las primeras de todas, las Pi- Las tiusasó, llamadas así en griego por los pi- Baleares
nos: ahora se llaman ambas Ibiza; son una ciudad federada con su angosto estrecho en medio. Tienen un contorno de cuarenta y seis mil pasos y distan setecientos estadios de Denia, igual que Denia por tierra de Cartago Nova. Á esa misma distancia de las Pitiu- sas, mar adentro, las dos Baleares y frente al río Júcar, Co- lubraria.
86 Pitiusas llamaron los griegos al conjunto de Ibiza y Formentera (ésta de nombre griego Ofiusa (infra IN 78). Prevaleció en latín Ebusus, que vendría de una voz fenicia que significaba isla de los pinos.
75
7
78
79
46 HISTORIA NATURAL
A las Baleares, buenas para la guerra con hondas, llama- ron los griegos Gimnasias*”, La Mayor tiene cien mil pasos de largo y un contorno de cuatrocientos setenta y cinco mil. Tiene poblaciones de ciudadanos romanos, Palma y Pollen- sa; de derecho latino Guyo y Tucis; federada fue la de los bocos. De ella dista treinta mil pasos la Menor, de cuarenta mil de largo y ciento cincuenta mil de contorno. Tiene las poblaciones de Yamo, Sanisera y Mahón.
De la Mayor dista doce mil pasos mar adentro Cabrera, peligrosa por los naufragios; y desde la zona de la ctudad de Palma, las Menarias y Ticuadra y el islote de Aníbal*. La isla de Ibiza ahuyenta las serpientes, la de Colubraria las cría. Por eso es peligrosa para todos, salvo para los que traen tierra de Ibiza. Los griegos la llamaron Ofiusa, Ibiza tam- poco ería los conejos que devastan las mieses de las Ba- leares,
Hay casi otras veinte islas más bien pequeñas en una zona de mar poco profundo*”: ante la costa de la Galia en la desembocadura del Ródano está Metina; a continuación, la que se llama de los Blascos y las tres Estécades, llamadas
87 El nombre de Baleares proviene probablemente de una lengua ibéri- ca. En algún momento se produce una reconstrucción etimológica que lo relaciona con el griego bállein «arrojar». Los soldados baleares tenían fa- ma de honderos entre los mercenarios de los cartagineses, que hasta fines del s, 11 a, C. dominaban en las islas. No los hay más notables que ellos en ningún otro pueblo, según Trro Livio (XX VHI 37, 6). El mismo. historia- dor (períoca del 1. LX) explica el griego Gymnasíai, diciendo que en el verano, por causa del clima los naturales iban desnudos. Las principales poblaciones de ciudadanos romanos de Mallorca eran Palma y Pollensa. Otra de las mencionadas (Tucis) quizá corresponda a Alcudia. Las de Me- norca, por este orden, Ciudadela (Yamo), Alayor ? y Mahón.
$2 Las otras islas mencionadas más notables son Cabrera, Dragonera y los Malgrats. Al islote de Anibal se le llama ahora El Torre,
82 Varias series de islas pequeñas que se alinean ante la costa de las Galias, desde el Ródano a Italia.
LIBRO II 47
por sus vecinos masiliotas por el orden en que están situa- das. Los nombres de cada una de ellas son Prote, Mese, que se llama también Pornponiana, y la tercera Hipea. Cerca de éstas, Esturio, Fenice, Fila, Lero y Lerina frente a Antípolis, en la que se conserva el recuerdo de la población de Berco- no.
En el mar Ligústico, pero más próxi- ma al Etrusco, está Córcega, que los grie- gos apellidaron Cirno. Se extiende del septentrión al mediodía, con un largo de ciento cincuenta mil pasos, de ancho, cin- cuenta mil en la parte mayor, de contorno trescientos vein- ticinco mil. Dista sesenta y dos mil pasos de los Vados de Volterra”, Tiene treinta y dos ciudades y las colonias Ma- riana, fundada por Gayo Mario, y Aleria, por el dictador Sula. Del lado del continente está Oglasa, y en medio, a se- senta mil pasos de Córcega, Planasia, así llamada por su apariencia, al mismo nivel del mar y por ello engañosa para la navegación. Más grandes son Urgo y Capraria a la que los griegos llamaron Egilio; igualmente Igilio y Diana, a la que llamaron Artemisia, ambas frente al litoral de Cosa; tam- bién, Barpana, Menaria, Columbaria, Venaria y Elba con sus minas de hierro, un contorno de cien mil pasos y a diez mil de Populonio: los griegos la llamaron Etalia. De ella, Planasia está a veintiocho mil pasos. Despues de éstas, al otro lado de la desembocadura del Tíber, en el litoral de Ancio, está Ástura, a continuación Palmaria, Sinonia, y frente a Formia, Ponza?'.
6(12) Córcega
20 En las principales islas, como Córcega, se señalan las distancias a los puertos más próximos o más usuales para el comercio.
21 Las islas más conocidas de las que están cerca de la costa itálica del Tirreno son la de Elba, por Napoleón, y la de Ponza, por el marqués de Santillana.
80
82
83
84
48 HISTORIA NATURAL
En la bahía Puteolana, Pandateria;
Prócida —no por la nodriza de Eneas, si-
IS no por haberse formado con tierra de
Enaria—, Enaria (por haber sido puerto
para las naves de Eneas), llamada Inárime
por Homero; Pitecusa, no por abundancia de monos, como
han pensado algunos, sino por sus talleres de alfarería. Entre
Pausilipo y Nápoles está Megáride, a continuación, a ocho
millas de Sorrento, las islas de Capri, famosas por la forta-
leza del emperador Tiberio”, con una circunferencia de on-
ce mil pasos. Enseguida Leucótea, y ya fuera de la vista, to-
cando al mar Áfrico, Cerdeña, a menos de ocho mil pasos
del extremo de Córcega. Dejan aún más angosto el paso en-
tre ellas unas islas pequeñas que se llaman las Cuntoulares,
y también las de Fintón y las Fosas, de las que el estrecho toma su nombre griego de Tafros.
7 Cerdeña, por la cara de oriente, es de una extensión de ciento ochenta y ocho mil pasos: por el, occidente, de ciento setenta y cinco mil; al mediodía, setenta y siete mil; por el septentrión, ciento veinticinco mil; de contorno quinientos sesenta y cinco mil pasos*%, Dista de África, por la parte del cabo Caralitano, doscientos mil pasos y de Gades un millón doscientos cincuenta mil pasos. Tiene también por la parte del cabo Gorditano dos islas, que se llaman de Hércules,
% La leyenda de Eneas, integrada en la cultura romana como parte de su memoria histórica, ennoblece las tierras y poblaciones de la región au- gústea del Lacio. Nápoles, considerada como una antigua colonia calcídi- ca, Las islas de Capri, famosas como residencia temporal de Tiberio que edificó allí un palacio merecedor para Plinio del nombre de arx «ciudadela»,
2% Se piensa que las dimensiones atribuidas a Cerdeña no proceden de Agripa,
LIBRO HI 49
una frente al Sulcense, la Enosis, y la Ficaria por el Carali- tano.
Algunos sitúan no lejos de ella tam- 85 bién a las Lebéridas, a la de Calode y la que llaman los Baños de Hera. Los pue- blos más célebres. en esta isla son los ilienses, los bálaros y los corsos (con dieciocho poblaciones), los sulcitanos, los valentinos, los neapolitanos, los vitenses, los caralitanos (de ciudadanos romanos), y los norenses, además de una colonia que se llama la de La Torre de Libisón. A la propia Cerdeña la lla- mó Timeo Sandaliotis, por su forma de suela de sandalia, y Mirsilo Icnusa por el parecido con una huella de pie. Frente al golfo de Pesto está Leucosía, así llamada por la sirena se- pultada en ella; frente a Velia, Ponza e Isacia, que compar- ten ambas el nombre de Enótrides, prueba de que los eno- trios poseyeron Italia”. Frente a Vibo los islotes chicos que sé llaman Itacenses por la cueva de Ulises.
Pero a todas las islas aventaja en fama Sicilia, llamada s6 Sicania por Tucídides, Trinacria o Trinacia por muchos a causa de su forma triangular. La amplitud de su contorno es, según Agripa, de seiscientos veintiocho mil pasos. En otro tiempo estuvo unida al territorio del Brutio, después, al en- trar el mar, la separó un estrecho de quince mil pasos de lar- go y un ancho de mil quinientos pasos junto a la Columna Regia. En razón de esta brecha dieron los griegos el nombre de Regio” a la localidad situada en la margen itálica. En s7
8 (14) Sicilia
% Plinio insiste frecuentemente en que los Enotrios dominaron Italia. Habrían sido un pueblo preindogermánico instalado en el sur de la penín- sula, de donde fueron desplazados por los colonos griegos.
% Los geólogos consideran que no es inverosímil que la isla hubiera podido estar unida al continente. Por supuesto, no en tiempo histórico, y no podría haber memoria de ello, La población de la orilla peninsular del
88
50 HISTORIA NATURAL
ese estrecho está el escollo Escila e igualmente el torbellino Caribdis, ambos famosos por su peligrosidad”, Del triángu- lo que es la isla, como hemos dicho, se llama cabo Peloro el que está frente a Escila en dirección a Italia, Paquino el que mira a Grecia, distando de él el Peloponeso cuatrocientos cuarenta mil pasos, Lilibeo el que apunta a África”, a un espacio de ciento ochenta mil pasos del cabo de Mercurio y ciento noventa mil del Caralitano de Cerdeña, Estos cabos y lados están separados por las siguientes distancias: por tie- rra, del Peloro a Paquino ciento ochenta y seis mil pasos, de éste al Lilibeo doscientos mil y de éste al Peloro doscientos cuarenta y dos mil.
Hay allí cinco colonias y sesenta y tres” urbes y ciuda- des. Empezando por el Peloro, en la costa que da al mar Jonio, está la población de Mesina (de ciudadanos roma- nos, que son llamados Mamertinos”), el cabo de Trápani, la
estrecho se llama habitualmente en latín Regium, que probablemente pro- viene de un nombre preindoeuropeo, Plinio mismo en otros lugares de este libro escribe Regium, Aquí cambia la grafía haciéndose eco de la falsa re- composición etimológica del rhégnymi o rhegnyo griego (rasgar o romper) como origen del nombre de la ciudad.
% Escila y Caribdis, un escollo y un torbellino para el filósofo natura- lista, Son Jos monstruos del libro XII de la Odisea que amenazaban a los navegantes, y en particular a Ulises.
2 En la Antigiiedad se pensó siempre que Sicilia, siendo efectivamen- te un triángulo, estaba inclinada hacia el oeste, de modo que su extremo meridional, el cabo Paquino (en italiano Passero), era el lugar de la ista más próximo a Grecia, Estaría por ello más cerca de las costas de la Héla- de que las poblaciones de Mesina y de Siracusa.
2 Las poblaciones de la isla son sesenta y ocho que aparecen relacio- nadas (y por orden alfabético, dentro de sus clases, las de derecho latino y las tributarias) en los capítulos siguientes.
% En Mesina se conservaba el nombre de los Mamertinos como un apelativo de la ciudad. Así se llamaron unos mercenarios oscos (Mamers, Mars) que vinieron a Siracusa con Agatocles y probablemente le ayudaron a dominar toda la isla. A la muerte del rey, ocuparon Mesina y tras diver-
LIBRO HI 51
colonia de Tauromenio, que antes fue Naxos, el río Asines, el monte Etna!%, en el que son de admirar los fuegos noc- turnos. Su cráter se extiende por un espacio de veinte esta- dios, la lava llega ardiendo hasta Tauromenio y Cátina, y el estrépito hasta los cerros Maroneo y Gemelos; los tres es- collos de los Cíclopes, el puerto de Ulises, la colonia Cáti- na, los rios Simeto y Terias. En el interior las llanuras Les- trigonias, las poblaciones de Leontinos y Megáride, el río Pantagies, la colonia de Siracusa con la fuente de Aretusa (aunque también de las fuentes de Temenitide y Arquidemia y las de Magea y Cíane y Miliquie se bebe en el territorio de Siracusa), el puerto de Naustatmo, el río Eloro y el cabo Paquino. En este lado de Sicilia están el río Hirmino, la po- blación de Camarina, el río Gelas, la localidad de Acragan- te, que los nuestros han llamado Agrigento; la colonia de Termas, los ríos Acates, Mazara, Hipsa y Selinunte; la po- blacion de Lilibeo, de la que toma nombre el cabo; Trápani, el monte Érice, las poblaciones de Panormo, Solunte, Híme- ra con su río, Cefalárude, Haluncio, Agatirno, la colonia de Tindáride, la poblacion de Mila y Pelorias, por donde hemos empezado.
En el interior poseen el derecho latino los centuripi- nos, los netinos, los segestanos; tributarios son los asori- nos, los etnenses, los agirinos, los acesteos, los acrenses, los bidinos, los citarinos, los drepanitanos, los ergetinos, los equetlienses, los ericinos, los entelinos, los eninos, los
sos azares se aliaron con los romanos frente a los cartagineses, dando lu- gara la primera guerra Púnica, tras la cual Roma dominó la isla de Sicilia.
t0% En este capítulo y al principio del siguiente se describen los acci- dentes geográficos del entorno de la isla y algunos de los principales del interior, como el Etna, junto con las colonias y algunas de las principales poblaciones, o las más históricas. En los dos capítulos siguientes las de- más poblaciones, hasta llegar al número anunciado.
89
90
91
92
93
52 HISTORIA NATURAL
eguinos, los gelanos, los galatenos, los halesinos, los hen- nenses, los hiblenses, los herbitenses, los herbesenses, los herbulenses, los halicuenses, los hadranitanos, los imaca- renses, los ipanenses, los jetenses, los mutustranos, los magelinos, los murgentinos, los muticenses, los menainos, los naxios, los noinos, los petrinos, los paropinos, los fin- tienses, los semelitanos, los esquerinos, los selinuncios, los simecios, los talarenses, los tisienses, los triocalinos, los ti- racinenses, los zancleos, que son mesenios, y están en el estrecho de Sicilia.
Las islas en dirección a África son Gaulos, Malta!” a ochenta y siete mil pasos de Camerina y a ciento trece de Lilibeo, Cosira, Hieronnesos, Cene, Gálata, Lopadusa, Etu- sa (que otros han escrito Egusa), Bucinna y, a setenta y cin- co mil pasos de Solunte, Osteodes, así como Ustica enfrente de Páropo. De la parte de acá de Sicilia, enfrente del río Metauro, a unos veinticinco mil pasos de Italia, están las siete islas que se llaman Folias y también Lipareas, para los griegos Hefestíades y para los nuestros Vulcanias: Eolias, porque Éolo fue rey allí en los tiempos de Ilión. Lípara, con una poblacion de ciudadanos Romanos, así dicha por el rey Líparo, que sucedió a Éolo'”: antes fue llamada Milogonis o Meligunis. Dista veinticinco mil pasos de Italia y tiene un contorno de menos de cinco mil. Entre esta isla y Sicilia hay una segunda, antes denominada Terasia y ahora Hiera, por- que está consagrada a Vulcano a causa de un monte que arroja llamas en ella durante la noche.
101
'9i Malta y Gozzo (Gaulos) son las principales islas entre Sicilia y África. Malta estaba bajo administración romana ya en el 218 a.C. al em- pezar la Segunda Guerra Púnica.
102 En este capitulo y en el siguiente se mencionan pequeñas islas vol- cánicas, cuya historia y fenómenos naturales se interpretan a veces en cla- ve mitológica, Por ejemplo, Éolo y Líparo, como reyes.
LIBRO In 53
Una tercera isla es Estrómboli, que mira a la salida del sol, a seis mil pasos de Lípara. En ella reinó Éolo; sólo se diferencia de Lípari por tener una llama más liquida. Por su humo se cuenta que los naturales predicen con tres días qué vientos van a soplar: de ahí la creencia de que los vientos obedecían a Éolo. La cuarta es Dídime, menor que Lipara; la quinta Ericusa y la sexta Fenicusa, que han quedado para pasto de las vecinas: la última, y también la más pequeña, es Evónimos. Hasta aquí lo que se refiere al primer golfo de Europa.
En Locros empieza la cara de Italia
10 (15) llamada Magna Grecia'”, que se repliega era en los tres golfos del mar Ausonio, por- Ravena que los primeros habitantes fueron los Ausonios, Se extiende ochenta y seis mil
pasos, como afirma Varrón. La mayor parte de los autores la han hecho de setenta y cinco mil. En esa costa hay innume- rables ríos, pero los lugares más dignos de recordarse des- pués de Locros son Sagra y los restos de la población de Caulón, Mustias, el campamento Consilino, el Cocinto, que algunos estiman que es el cabo más largo de Italia;, después la bahía y la ciudad de Escolacio, llamada Esciláceo y Escilecio por los Atenienses al fundarla. A ese lugar lo convierte en peninsula el golfo Terino, que está delante de él, y en ella el puerto que se llama Castra Hannibalis. En ningún otro lugar es más estrecha Italia: una anchura de cuarenta mil pasos. Por eso Dionisio el Mayor quiso jun- tarla con Sicilia, cortándola en ese sitio. Ríos navegables
103 Los límites de la Magna Grecia no son muy precisos. Estrictamente se habría extendido por la cara sur de la península hasta la antigua Cala- bria, abrazando los golfos de Escila y de Tarento. Pero al mencionarla los autores, incluido Plinio, le dan en ocasiones mayores dimensiones. Se di- ría que había una Magna Grecia histórica y geográfica y otra cultural.
94
95
96
9
98
54 HISTORIA NATURAL
allí, el Cárcino, el Crótalo, el Sémiro, el Arogas y el Tagi- nes, en el interior la población de Petelia y el monte Cliba- no. Sigue el cabo Lacinio, ante cuya costa hay una isla de los Dióscuros, a diez mil pasos de la tierra firme, y una se- gunda, Calipso que se cree que es la que Homero llamó Ogigia; además Tiris, Eranusa y Melesa. El cabo mismo dista setenta mil pasos de Caulón, según informa Agripa.
11 En el cabo Lacinio empieza el segundo golfo de Eu- ropa, que hace una curva de gran amplitud y se acaba en el Acroceraunio'%, un cabo del Epiro, del que dista setenta y cinco mil pasos. Siguen la población de Crotona, el río Neeto, la población de Turios entre los dos ríos Cratis y Sí- baris, donde estuvo la ciudad de este nombre. Igualmente entre el Siris y el Aciris está Heraclea, en algún tiempo lla- mada Siris; los ríos Acalandro y Casuento y la población de Metaponto, en donde se termina la tercera región de Italia,
En el interior del Brutio sólo están los aprustanos **, pero en el de Lucania los atinates, los bantinos, los eburi- nos, los grumentinos, los potentinos, los sontinos, los siri- nos, los tergilanos, los ursentinos, los volcentanos, junto a los cuales se hallan los numestranos. Además ha desapa- recido Tebas de Lucania, según el testimonio de Catón.
10% Esta división de los grandes mares de Europa es la de Agripa. Tanto ésta como la anterior, que debía de ser la de Varrón, incluyen el de Tarento junto con el Adriático déntro del segundo de los golfos, cuyo ini- cio fijan uno y otro en el cabo Lacinio, cerca de la población de Cortona. Plinio, siguiendo a Agripa, sitúa el extremo de.este golfo en el cabo Acro- ceraunio, mientras que Varrón lo extendía hasta el Peloponeso.
105 E] interior del Brutio, zona montañosa y áspera, debía de estar poco poblado. Sólo se menciona a los aprustanos. Lucania, de la misma región, al NO., estaba más habitada. :
LIBRO II 55
Teopompo dice que existió también Pandosia, ciudad de los lucanos, en la que murió Alejandro del Epiro'%,
(16) Contigua se halla la segunda región de Italia, que abraza a los hirpinos, calabria, Apulia y los salentinos, con un golfo de doscientos cincuenta mil pasos que se llama Ta- rentino por el nombre de una población de los laconios, si- tuada en su más profundo rincón. A ella está agregada una colonia marítima que había existido antes: dista ciento treinta y seis mil pasos del cabo Lacinio, enfrente del cual sale Calabria en forma de península!”. Los griegos llama- ron a ésta Mesapia por el nombre de su caudillo y antes fue Peucecia, por Peucecio, el hermano de Enotrio, del territorio Salentino. Entre los dos cabos hay cien mil pasos. La anchu- ra de la península, desde Tarento a Brindis, yendo por tierra,
cubre cuarenta y cinco mil pasos y es mucho más reducida:
desde el puerto de Sasine.
1% Los manuscritos de Plinio escriben Mardonía, como lugar de ta muerte en el año 330 a, C. de Alejandro, el rey de Molosía en el Epiro, cuñado de Filipo de Macedonia. La edición de Jan-Mayhoff lo sustituye por Pandosía, que es donde efectivamente ocurrió la muerte del ambicioso rey. Pandosia está en el Bruttium, junto al río Aqueronte, Hay una diverti- da historia, que cuentan Justino y Tito Livio. Un oráculo había anunciado a Alejandro que se precaviera de la ciudad de Pandosia y del río Aqueron- te, que se hallan en el Epiro, porque allí terminaría su vida. Por eso se ha- bría apresurado a emprender la campaña de Italia de donde le habían ¡la- mado los de Tarento, entonces colonia griega. Pero ignoraba que allí, en territorio del Bruttium, había otra localidad y otro río con los mismos nombres. Plinio habría recogido una versión errónea si escribió Mardonia, o se equivocó, si de verdad puso Pandosia (que es del Bruttium) situándola en Lucanía.
107 La antigua Calabria, con las importantes poblaciones de Tarento, antigua colonía griega en el golfo del mismo nombre, y de Brindis, puerto del Adriático en donde concluye la gran arteria de la Vía Apia. El territo- rio llamado Calabria constituía el tacón de la bota y fue conocido con este nombre durante toda la Antigúedad. La Calabria moderna —y medie- val — era en época romana el Bruttizm o territorio de los Bruttii.
99
100
10
56 HISTORIA NATURAL
Las poblaciones de tierra adentro a partir de Tarento son Uria, que tiene el sobrenombre de Mesapia por la de Apulia, y Alecio; en la costa Seno y Calípolis, que ahora es Anxa, a setenta y cinco mil pasos de Tarento, A treinta y tres mil de este lugar, el cabo que llaman Acra Yapigia, por donde Italia penetra más en los mares. A diecinueve mil pasos de él la localidad de Basta y la de Hidrunto, en donde se separan el Jonio y el mar Adriático, que es el lugar por donde es más corto cruzar hasta Grecia, frente a la ciudad de los apolonia- tas'%, con un ancho de mar por medio de no más de cin- cuenta mil pasos. Este espacio intermedio pensó cubrirlo con un paso de a pie haciendo unos puentes, en primer lugar Pirro, el rey del Epiro; después de él, Marco Varrón, cuando estaba al frente de las escuadras de Pompeyo en la guerra de los piratas. A ambos se lo impidieron otros cuidados!%, Después de Hidrunto, el lugar abandonado. de Soleto, a continuación Fratuencio, la ensenada de Tarento, el fondea- dero de Miltopes, Lupia, Balesio, Celia y, a cincuenta mil pasos de Hidrunte, Brindis, famosa entre las primeras ciu- dades de Italia por su puerto y porque desde ella es más se- gura, aunque más larga, una travesía en la que se alcanza la ciudad ¡lírica de Dirraquio, con una navegación de doscien- tos veinticinco mil pasos.
10€ En Apulia había otra Uria, homónima de la de Mesapia. Apolonia (hoy Pojan, en Albania). Seguramente la distancia de Otranto hasta aquí es la más corta entre las dos penínsulas. Sin embargo, la ruta marítima más habitual era la de Brindis a Dyrracchium (hoy Dúrres), algo más larga, pe- ro mejor para la navegación y con más apreciados puertos,
10% Del fantástico proyecto de Pirro dan noticia Dion Casio y, más de- talladamente, Plutarco, El de Varrón quizá consistiera simplemente en ce- rrar el mar con sus barcos durante la guerra de los piratas. Lo que dice Floro es que Pompeyo, dentro de su estrategia general de impedir los movimientos de los piratas, encargó. a Varrón controlar la salida del Adriático.
LIBRO 1 51
Linda con Brindis el territorio de los pedículos. Nueve jóvenes y otras tantas muchachas del Tlírico dieron origen a sus doce pueblos. Las poblaciones de los pedículos son Rudias''", Egnacia, Bario; los ríos, el Yápige, por el rey hijo de Dédalo, del que también viene el nombre de Acra Yapi- gia!'!, el Pactio y el Áufido, que desciende de las montañas Hirpinas bañando la localidad de Canosa.
Desde este punto comienza la Apulia, de sobrenombre la de los daunios, por el caudillo suegro de Diomedes. En ella la población de Salapia, célebre por los amores de Aní- bal con una meretriz; Siponto, Uria, y el río Cerbalo, final de los daunios; el puerto de Agaso, el cabo de monte Gar- gano, a doscientos treinta y cuatro mil pasos del Salentino o Yapigio, comprendido el rodeo en torno al Gargano; el puerto de Garna, el lago Pantano, el río Fertor con buenas condiciones portuarias, Teano de los Apulios y Larino de ellos también, Cliternia y el río Tiferno. Y desde él la región Frentana.
Hay, pues, tres clases de apulios: los teanos, por el nombre de su caudillo, que proceden de los griegos, los lucanos, que fueron sometidos por Calcante, en los lugares que ahora ocupan los atinates, y los daunios: de los que además de las poblaciones mencionadas existen las colo-
119 Plinio sitúa en el territorio de los pedículos la población de Rudias. El poeta Ennio había nacido en una localidad de ese nombre, pero más al sur, en Calabria, en tierras del interior, a mitad de camino entre Otranto y Brindis,
1! Del legendario rey fapyx proviene entre otras cosas el nombre del cabo meridional de esta Calabria antigua, llamado Alva fapygia (aunque también promuntorium Sallentinum). El Áufido (hoy Ofanto) es quizá el río más importante de la región. Es mencionado varias veces por Horacio que era nativo de aquellas tierras. E
102
104
58 HISTORIA NATURAL
nias de Luceria y Venusia!'”, las poblaciones de Canosa, Arpos, en otro tiempo Argos Hipio, de la que fue fundador Diomedes, y que después fue llamada Argiripa. Diomedes allí destruyó los pueblos de los monados y de los dardos y dos ciudades cuyos nombres se han convertido en un prover- bio humorístico, Apina y Trica. Además en el interior de la segunda región ''* hay una colonia de los hirpinos, Beneven- to, con el nombre cambiado por mejorar los agiteros ya que antes se llamaba Malevento; los ausculanos, aquilonios, abelinates de sobrenombre prótropos, los compsanos, los caudinos, los lígures que se apellidan cornelianos, y be- bianos; los vescelanos, otros ausculanos, los aletrinos, los abelinates de sobrenombre marsos, los atranos, los aeca- nos, los .alfelanos, los atinates, los arpanos, los borcanos, los colatinos, los corinenses y los cannenses, famosos por el desastre romano; dirinos, forentanos, genusinos, her- donienses, irinos, los larinates, de sobrenombre frentanos, los metinates procedentes del Gargano, mateolanos, nere- tinos, natinos, tdbustinos, silvinos, estrapelinos, turnanti- nos, vibinates, venusinos, viurtinos, De los de Calabria
tierra adentro, los ecetinos, apamestinos, argetinos, butunti-
112 Venusia es la patria de Horacio, Canosa que se hizo famosa en la historia «de ¡las Investiduras, Diomedes, personaje mitológico que aparece en la guerra de Troya y en'los trabajos de Hércules, Las ciudades de Api- nas y Tricas no existieron nunca, Esos nombres se usan como expresión proverbial para referirse a menudencias o cosas sin importancia (Marcial).
112 Los pueblos del interior de esta segunda región se agrupan en tres series. La primera «de 'hirpinos, que eran de origen samnita (hasta los ves- celanos); la segunda de apulios, a partirude los de Áusculo (Áscoli Sartria- no, que no «debe confundirse con el Ásceli Piceno de la V región), entré ellos el pueblo de Camas, a orillas del Áufido (Ofanto), lugar de la famo- sa batalla del 216 a. C., y, en tercer lugar, los cálabros propiamente dichos a los que se atribuye un origen ilírico, Finalmente, una corta relación de salentinos. (también se piensa que procedían de Iliria), que se habían insta-
lado.cerca«Hel golfo de Tarento.
LIBRO 111 59
nenses, decianos, grumbestinos, norbanenses, palionenses, estutinos, y tutinos. De los salentinos, los aletinos, basterbi- nos, neretinos, ucentinos y veretinos.
12 (17) Sigue la cuarta región, la de los pueblos que son los más bravos de Italia''*. en la costa de los frentanos, des- pués de Tiferno, el río Trinio que ofrece un puerto, las po- blaciones de Histonio, Buca, Hortona y el río Aterno. En el interior, los anxanos, de sobrenombre frentanos, los careti- nos de arriba y los de abajo y los yuanenses. Entre los ma- rrucinos, los teatinos; entre los pelignos, los corfinienses, los superecuanos, y los sulmonenses; entre los marsos, los anxantinos, antinates, fucentes, lucenses y marruvinos; en- tre los albenses, Alba junto al lago Fucino. Entre los equicu- lanos, los cliterninos y los carseolanos; entre los vestinos, los angulanos, los pennienses y los peltuinates, con los que lindan los aufinates cismontanos;, entre los. samnitas, a los que llamaron sabelos, y los griegos, saunitas, las colonias de Boviano Viejo y otra segunda con: el sobrenombre. de los undecimanos, más: los aufidenates;, eserninos, fagifutanos, ficolenses, sepinates y tereventinates; entre los sabinos, los amiterninos, curenses, el Foro de Decio, el Foro Nuevo, los fidenates, interamnates, nursinos, nomentanos,. reatinos, los trebulanos, de sobrenombre mutuescos y sufenates, los ti- burtes y los tarinates.
En estos lugares han desaparecido entre los coles, los cominos, tadiates, cédicos y alfaternos. Geliano asegura que el lago Fucino. se: tragó la localidad de Arquipe de los
14 Las fortissimae gentes de Italia son principalmente de origen sam- mita o ilírico. Fueron los más beligerantes en la Guerra Social' de los años 91 a 89 a. C., en unión cón otros situados más al sur, de lengua y etnia os- ca: frentanos, marrucinos, pelignos, marsos y vestinos son todos de ésta región, bien costeros, bien del interior, pero en la: cara oriental de los Apeninos o en sus principales cumbres,
07
08
109
110
60 HISTORIA NATURAL
Marsos, fundada por Marsias caudillo de los lidos. Y Valeria- no!'*, que también la de los vidicinos, en el Piceno, destruida por los romanos. Los sabinos, según han pensado algunos autores, fueron llamados sebinos por su piedad y por su culto de los dioses''?. Viven en unas frescas colinas a orillas de los lagos Velinos, El río Nera se nutre de allí, dirigiéndose con sus sulfurosas aguas desde ellos al Tíber. Los llena el Avente, que baja del monte Fiscelo en las proximidades de los bos- ques de Vacuna y de Rieti y se pierde en ellos. Por el otro la- do, el Aniene, nacido en el monte de Trevi, vierte en el Tíber las aguas de tres lagos famosos por su belleza, que han dado nombre a Subláqueo. En el territorio Reatino afirma Varrón que el lago de Cutilia, en el que flota una isla, es el ombligo de Italia!!”. Por debajo de los sabinos está el Lacio, a un lado el Piceno y tras él la Umbria, con las cimas de los Apeninos cercando a los sabinos por ambos lados.
13 (18) La quinta región es la del Piceno, en otro tiempo de muy densa población: trescientos sesenta mil picentinos. se sometieron con juramento a la obediencia del pueblo ro- mano. Son originarios de los Sabinos, que habían hecho un voto de primavera sacra?! Ocuparon tierras desde el río
115 Geliano es el analista Gn. Gelio, de la época de los Gracos, cuya obra alcanzaba por lo menos hasta el 146 a, C, Cicerón lo menciona en De legibus, Probable fuente de Dionisio de Halicarnaso. Valeriano es Valerio Anciate, otro analista, ya del s. 1, posterior a Sila.
116 «Sebinos» sería un grecismo por «piadosos». ,
117 Los ríos Nera (Nar) y Aniene son dos de los principales afluentes por la izquierda del Tíber. Llamar a ese lugar próximo a Rieti «ombligo» de Italia, parece significar que Varrón pensaba que era el centro de la pe- nínsula y que compartía la imagen antropomórfica del país que refleja en otros lugares Plinio, Subláqueo, hoy Subiaco.
118 El ver sacrum era un voto que se hacía en casos de calamidades, y también quizá de excesos de población, ordinariamente a Júpiter. Se sa- crificaban los animales nacidos en esa primavera, aunque esto fuera más aparente o simbólico que real. Los hombres venidos. al mundo en ese
LIBRO HI 61
Aterno, donde está ahora el territorio Hadriano y la colonia Hadria a seis mil pasos del mar. Aqui está el río Vomano, el territorio Pretuciano y el Palmense, así como Castro Novo, el río Batino, Truento con su río, única población de los li- burnos que queda en Italia; los ríos Álbula, Tesuino y Hel- vino, donde termina la región Pretuciana y empieza el Pice- no. La población de Cupra, Castelo de los Firmanos y por encima de ella la colonia de Ásculo, la más famosa del Pi- ceno tierra adentro, y Novana!*”, En la costa, Cluana, Po- tencia, Numana fundada por los siculos, igual que la colonia de Ancona situada junto al cabo Cunero en el mismo recodo donde se quiebra la línea de la costa a ciento ochenta y tres mil pasos del Gargano. En el interior están los auximates, beregranos, cingulanos, los cuprenses, de sobrenombre montanos, los falarienses, pausulanos, planinenses, rici- nenses, septempedanos, tolentinates, trayenses, y los po- lentinos de Urbesalvia. 14 (19) Junto a estas tierras vendrá la sexta región, que abraza la Umbria y el territorio Gálico de la parte de acá de Rímini!'?, En Ancona empieza la costa
tiempo, al llegar a los veinte años, debían ser cubiertos con un velo y en- viados a otros lugares, donde ellos quisieran, De una de esas migraciones sabinas procederían, según esta tradición, los trescientos sesenta mil pice- nos que se sometieron a la disciplina del pueblo romano.
11% Algunas de las colonias citadas, la de Porto di Fermo (Castellum Firmanorum), Ásculo (Ascoli Piceno) y Ancona fueron particularmente importantes por diversos motivos. La primera por su puerto, Ascoli Piceno fue la ciudad principal del territorio y el lugar donde empezó la Guerra Social y, tras largo sitio, sufrió un famoso asalto, Ancona, también como ciudad marítima y por los vinos de su territorio,
120 La sexta región abarca en el interior el territorio de la Umbria, lil: tado al O. por el Tíber y al N, por el famoso Rubicón, límite de Italia hasta la campaña militar de Julio César. El ager Gallicus por el sur llega hasta Ancona, que pertenecía a la región del Piceno. Fue un territorio ocupado por invasores galos. Que lo hubieran poblado antes sículos y liburnos, como dice Plinio, no es cosa probada. Además, algunos de los territorios
tt
113
554
62 HISTORIA NATURAL
Gálica de sobrenombre Galia Togada. Sículos y liburnos ocuparon la mayor parte de este espacio, principalmente el territorio Palmense, el Pretuciano y el Hadriano. Los um- bros los expulsaron, a éstos Etruria y a ésta los galos. El pueblo de los umbros es considerado el más antiguo de Ita- lia, pues se piensa que los griegos les dijeron ombrios por- que habían sobrevivido a las lluvias en una inundación de sus tierras. A los etruscos se les atribuye haber vencido a trescientas poblaciones suyas. Ahora en la costa se hallan el río Esis, Senagalia, el río Metauro, la colonia de Fanum Por- tunae y Pisauro con su río. En el interior Hispelo y Túder. Además están los amerinos, atidiates, asisinates, arnates, esinates, camertes, casuentilanos, carsulanos, los dolates de sobrenombre salentinos, los fulginiates, los del Foro de Flaminio, los del Foro Julio de sobrenombre concupienses, los forobrentanos, los forosempronienses, los iguvinos '”', los interamnates de sobrenombre nartes, los nevanatés: los mevaniolenses, los matilicates, los narnienses, cuya ciudad se llamó antes Nequino; los nucerinos de sobre- nombre favonienses y camelanos; los ocriculanos, los os- tranos, los pitinates de sobrenombre unos pisuertes y otros mergentinos, los plestinos, los sentinates, los sarsinates, los espoletinos, los suasanos, los sestinates, los suilates,
que especifica nuestro autor son de la quinta región, la del Piceno, Tami- poco los etruscos llegaron nunca por la costa más allá de Ancona. La Um- bría poseía una rica agricultura, buenos vinos y ganado. Los habitantes de la Gallia togata eran los galos más romanizados, Se advierte en el autor una cierta inclinación en favor de los umbros, que será un componente del patriotismo itálico y romano que le caracteriza,
121 No pocos de los topónimos mencionados en este señala y en el siguiente tienen un lugar de relieve en la historia de Roma. Son de desta- car el río Metauro, a cuyas orillas derrotaron los romanos a Asdrúbal en la Segunda Guerra Púnica, Gubbio (fguvium) que ha dado nombre a las Ta- blas Iguvinas, el principal testimonio de la lengua umbra, Asís, etc.
LIBRO HI 63
los tadinates, los trebiates, los tuficanos, los tifernates de sobrenombre unos tiberinos y otros metaurenses, los ve- sinicates, los urvinates de sobrenombre unos metaurenses y otros hortenses; los vetonenses, los vindinates y los vi- suentanos. En este territorio han desaparecido los feligina- tes, los que habitaron Clusiolo por encima de Interamna, y los sarranates con las poblaciones de Acerras, que se apellidaba Vafrias, y Turocelo, que se apellidaba Vetíolo; igualmente los solinates, los curiates, los falinates y los sapinates. Han desaparecido también los arinates con la localidad de Crinivolo y los usidicanos y plangenses, los pesinates, y los celestinos. La Ameria antes mencionada, dice Catón que fue fundada novecientos sesenta y tres años antes de la guerra de Perseo.
La octava región está delimitada por 115 el Arímino, el Po y el Apenino. En la cos- ta se halla el río Crustumio, la colonia de Arímino con los ríos Arímino y Aprusa y el río Rubicón!?, que en otro tiempo fue el extremo de Italia. Después de €l, el Sape, el Vite y el Anemo, Ravena, población de los sapinos, con el río Bedese y a ciento cinco mil pasos de Ancona, no lejos del mar, Bu- trio, de los umbros. En el interior unas colonias: Bolonia, la colonia que fue llamada Felsina cuando era el principal lu- gar de Etruria; Brixilo, Módena, Parma y Piacenza.
15 (20) El Po
2 Entre los primeros nombres de la octava región se menciona el río Rubicón. Dentro de ella se encuentran Ravena, de tan brillante his- toria en la Antigiledad tardía y en la alta Edad Media, y Bolonia, some- tida por los galos a principios del siglo 11 a. C. e importante ya en la época de la cultura de Villanova, Otras localidades aquí mencionadas de la cuenca.del Po, a orillas del río, que fueron colonias, después tendrían una densa historia.
116
117
64 HISTORIA NATURAL
Las poblaciones de Cesena, Claterna, el Foro de Clo- dio, el de Livio, el de Popilio y el de los druentinos, el de Cornelio, el de Licinio, los faventinos, los fidentinos, los otesinos, los padinates, los regienses llamados asi por Lé- pido, los solonates, los bosques de Galio, que se apellidan aquinates, los tannetanos, los veleyates, de sobrenombre vetos regiates y los urbanates. En este espacio han desapa- recido los boyos, de los que hubo ciento doce tribus según atestigua Catón, e igualmente los sénones, que tomaron Roma.
16 El Po'” corre desde las entrañas del monte Vésulo, que se alza sobre la más alta cima de los Alpes, manantial digno de verse, en la comarca de los ligures bagiennos. Se esconde bajo tierra y surge de nuevo en el territorio de los forovibienses; no es inferior en fama a ningún otro río. Lla- mado Erídano por los griegos, y famoso por el castigo de Faetón, se acrece al alzarse la Canicula con el deshielo. Es más impetuoso para los campos que para las naves, pero sin llevarse para sí nada de su botín, y en los lugares en que se desborda es pródigo en fecundidad.
123 El Po, otro de los orgullos nacionales de Plinio, Por segunda vez (121) se cita al Nilo en el contexto del primer río de Italia, La otra fue en el libro segundo (229). El Erídano era un río mítico, mencionado por He- siodo, y que diversas tradiciones griegas quisieron identificar con algún río real. Se le relacionaba con el comercio del ámbar. Factón, hijo del Sol, obtuvo de su padre que le dejara guiar el carro de fuego del astro con sus caballos inmortales, Pero no pudo dominarlos y estuvo a punto de prender fuego al mundo. Zeus lo mató con un rayo, evitando así la catástrofe. Vino a caer en el Erídano, Sus hermanas lloraron su muerte sobre las orillas del río y sus lágrimas se convirtieron en árboles productores de ámbar. Pero el Po no tiene islas en su desembocadura, en donde se hubieran desarrollado esos árboles, por lo que se empezó a buscar en otros sitios hasta que se impuso la interpretación racional con Estrabón y otros, entre ellos Plinio, que menciona a Faetón, pero como una ilustración poética,
LIBRO HI 65
Añade a su curso de trescientos mil pasos desde el na- cimiento ochenta y ocho mil más a causa de los mean- dros !?, y no sólo recibe ríos navegables de los Apeninos y de los Alpes, sino que también descargan en él sus aguas unos lagos inmensos. En números totales vierte al mar Adriático treinta rios. Los más célebres de ellos son, por la orilla del Apenino, el Yacto, el Tánaro, el Trebia, el de Pia- cenza, el Taro, el Incia, el Gabelo, el Escultenna y el Reno; y por la de los Alpes, el Estura, el Orgo, los dos Durias, el Sésite, el Ticino, el Lambro, el Adua, el Olio y el Mincio.
Ningún otro río en tan breve trecho acrece más su cau- dal; le oprime ciertamente la mole de sus aguas y se revuel- ve en su cauce con daño de la tierra. Si bien se reparte en brazos y canales entre Ravena y Altino, por espacio de cien- to veinte mil pasos, sin embargo, en el lugar donde vierte más largamente sus aguas, se dice que forma los Siete Ma- res!”, El canal de Augusto lo arrastra hasta Ravena donde se llama Padusa y antes se le apellido Mesánico. La boca más cercana a ese sitio tiene la magnitud de un puerto, al que se le dice el de Vatreno. Por ese lugar, el César Claudio penetró en el Adriático cuando el triunfo de Britania a bor- do de aquella famosa mole, que era más palacio que navío, A esta boca se la llamó antes Erídano, y por otros Espinéti- co, por la ciudad de Espina que estuvo allí al lado, fundada por Diomedes, y que fue poderosa como acreditan los teso-
12 Plinio atribuye al Po 575 Km. de curso. Se queda un poco corto pa- ra las medidas modernas, que dan 600, Entre los afluentes por la izquierda están los rios que proceden de los grandes lagos alpinos, cuyos nombres se hallan en 11 131,
125 Los Septem maría de la desembocadura son un espacio con lagunas y brazos del río que sufrió muchas transformaciones naturales y artificiales ya en la Antigiiedad y todavía más después. La fossa Augusta fue un canal entre Ravena y el brazo principal del río para servicio del estacionamiento de ta flota del Adriático a lo largo de la época imperial,
20
12
122
66 HISTORIA NATURAL
ros de Delfos. Allí engruesa al Po el río Vatreno, que viene del territorio Forocorneliense, La boca siguiente es la de Ca- prasia, después la de Sage, después la de Volane, que antes se llamaba Olane. Todas ellas forman el canal Flavio!?, que hicieron los primeros los etruscos a partir de Sage, descar- gando transversalmente el caudal del río en las marismas de los atrianos. Éstas reciben el nombre de Siete Mares, con el famoso puerto de la población etrusca de Atria por la que se daba antes el nombre de mar Atriático al que ahora es el Adriático, A continuación, las profundas bocas de Carbo- naria y las Fosas Filistinas, que otros autores llaman Tárta- ro. Todas ellas nacen de las crecidas del canal Filistino enri- quecido por el Atesis, que viene de los Alpes Tridentinos, y el Togísono, del territorio de Padua. Una parte de esas aguas dan lugar al cercano puerto de Brúndulo, igual que al de Edrón, los dos Meduacos y el canal Clodio. Con estas co- rrientes se mezcla el Po y a través de ellas desagua. La ma- yoría de los autores refieren que, igual que en Egipto el Nilo con lo que llaman el Delta!””, este río hace una figura trian- gular entre los Alpes y la costa marítima con un contorno de dos mil estadios.
Sonroja tomar prestada de los griegos una explicación de Italia, pero Metrodoro de Escepsis dice que, como en torno al nacimiento del rio hay muchos pinos resineros que
126 El canal Flavio fue reconstruido por Vespasiano, más o menos cuando se escribía la obra de Plinio, sobre uno antiguo de los etruscos. Cruzaba brazos del delta.
127 El Atesis es el Adigio. Se llama Delta, igual que el del Nilo, a la fi- gura que forman los brazos del Po en la desembocadura. Había sido Heró- doto el primero que llamó así a la desembocadura del Nilo, por su forma triangular que recordaba a la letra griega. Parece que Estrabón aplicó el término a otros ríos, Probablemente fue Plinio el que extendió su uso, y este pasaje es el primero en latín en que se aplicó la palabra a un río distin- to del Nilo.
LIBRO IN 67
en gálico se llaman padi, se le dio este nombre, y que en la lengua de los lígures el mismo río se llamaba Bodinco, que significa que carece de fondo. Apoya esta argumen- tación, con su viejo nombre Bodincómago, la vecina po- blación de Industria, en la cual empieza a ser mayor la profundidad.
Transpadana,. se llama, por causa del río,
1721) la región undécima, toda ella interior, a la Italia que el Po aporta toda suerte de productos Transpadana
marinos en su rico cauce. Las poblaciones son el Foro de Vibio y Segusio'?*; las co- lonias de Augusta Taurinorum —al pie de los Alpes, desde donde es navegable el Po, y que es de antigua estirpe de li- gures-— y después la de Augusta Praetoria de los salasos, vecina a los accesos gemelos de los Alpes, el Griego y el Penino (por éste se dice que atravesaron los púnicos y por el de los griegos Hércules); la población de Eporedia, que fun- dó el pueblo romano por mandato de los libros Sibilinos («eporedias» llaman los galos a los buenos domadores de caballos); Vercelas, de los libicios, que procede de los sal- vios; Novaria, de los vertamocoros, y hoy un lugar de los voconcios, no — como cree Catón— de los lígures, de los que sí son los levios y los máricos que fundaron Ticino no lejos del Po, igual que los boyos, viniendo del. otro lado de los Alpes, Laus Pompeia, y los insubres, Mediolano. Del linaje de los oromobios serían Como y Bérgomo así como el Foro de Licinio y algunos pueblos del entorno, según atestigua
128 Segusio, hoy Susa, en los Alpes Cotios, es el lugar donde se elevó el trofeo de los Alpes (ef. infra, UL 136 y 137). Augusta Taurinorium es Turín y Augusta Praetoria, Aosta. Han sido muy debatidos, ya desde tiempos de Tito Livio, los lugares de los Alpes por donde pasaron tos car- tagineses con Anibal. Se llama, en todo caso, Alpes Poeninae al Gran San Bernardo y Graiae al Pequeño, Eporedia es Ivrea.
23
24
125
126
68 HISTORIA NATURAL
Catón, que, sin embargo, confiesa que ignora el origen de esa nación. Cornelio Alejandro afirma que es oriunda de Grecia ?”, interpretando su nombre como el «de los que pa- san su vida en las montañas». En este lugar ha desaparecido la población de Parra, de los oromobios, de donde dijo Ca- tón que procedían los bergomates, que, por lo que aún se ve tuvo un emplazamiento más elevado que feliz. Han desapa- recido también los catúriges, huidos de los insubres, y la antes citada Espina, así como Melpo, notable por su riqueza,
que fue destruido por los ínsubres, los boyos y los séno-
nes!% el mismo día en que Camilo tomó Veyos, según refie-
re Cornelio Nepote.
18 (22) Sigue la décima región de Italia!*!, situada junto al mar Adriático: de ella es Venecia, el río Silis que viene de los montes Tarvisios, la población de Altino, el río Licuencia
122 Ticino, Pavia; Laus Pompeia, en las proximidades de Lodi; Medio- lano, Milán (en el latín de los humanistas era frecuente Hamar Insubria al Milanesado); Bérgomo, Bérgamo. Cornelius Alexander es conocido tam- bién — y quizá más — por Alexander «Polyhistor»: era de Mileto, nacido el 105 a. C, Fue prisionero en Roma y, al ser liberado, tomé el nombre de Cornelio, de Sila, Escribió obras misceláneas en la segunda mitad del s. 1 a. C. Esa falsa etimología seria característica de lo que se sabe de su obra.
130 Poblaciones desaparecidas. Catón y Nepote están citados una vez más como fuentes. Ínsubres, boyos y sénones son conocidos pueblos cel- tas decisivos en algún momento de la historia de la Italia romana, Los ín- subres fueron los derrotados de Telamón (III 51) y los que más resistencia ofrecieron a Roma en el s. 1 a, C,; los boyos habían descendido de las Ga- [ias a Bolonia y fueron expulsados de allí por los romanos el 193 a. C., y, en fin, los sénones son los que conquistaron Roma, salvo el Capitolio, en el 387 a. C. La victoria de Camilo sobre Veyos fue en el 396 a. C,
131 La décima región comprende, junto con todo el Véneto, la mayor parte de la península de Histria. Como poblaciones destacan en ella las colonias correspondientes a Concordia Sagittaria (Concordia) y Aquileya (Aquileia), fundada ésta para la defensa contra los celtas de los Alpes en el 181 a. C., según Tito Livio.
LIBRO II 69
que viene de los montes Opiterginos y el puerto del mismo nombre, la colonia Concordia, los ríos y el puerto Reatino, el Tiliavento Mayor y el Menor, el Anaxo en el que vierte el Váramo, el Natisón junto con el Turro que baña la colonia de Aquileya, situada a quice mil pasos del mar. Esta región es la de los carnos'”?, y la contigua la de los yápudes: el río Timavo, el pequeño castillo Pucino, famoso por su vino, la bahía de Trieste, la colonia de Trieste a treinta y tres mil pa- sos de Aquileya. Más allá de ella, a seis mil pasos, el río Formio, a ciento ochenta y nueve mil pasos de Ravena, anti- guo límite de la Italia Ampliada, y ahora de Histria. Ésta, según han dicho equivocadamente muchos autores, incluso Nepote que vivió a orillas del Po, habría recibido su nombre del río Histro que, procedente del Danubio, Histro también de nombre, desembocaría en el Adriático frente a las bocas del Po, y al chocar las encontradas corrientes de ambos se endulzaba el mar que había entre ellos,
Ahora bien, ningún río que venga del Danubio desem- boca en el mar Adriático. Yo creo que les ha engañado el que la nave Árgos bajó por un rio al mar Adriático no lejos de Trieste, pero no se sabe por qué rio. Autores más cuida- dosos cuentan que pasó los Alpes con la nave a hombros y que había remontado el Histro y después el Savo y después el Nauporto !'*, que nace entre Emona y los Alpes, y que por causa de ello recibe ese nombre.
122 Por el Norte cierran la provincia --—e Italia-—- los Alpes Cárnicos. Los carnos eran un pueblo celta, de cuyo nombre queda un recuerdo en la actual Kárnten (Carintia) austriaca. Junto a ellos, adentrándose en la Pa- nonia Superior y en Dalmacia, los yápudes, ilirios. La fralia Ampliata (42 a. C.) tenía su límite en el río Formio, a seis mil pasos al sur de Tries- te. La colonia de este nombre (en latin Tergeste) está situada al fondo de un ancho golfo,
133 Nauporto estaba muy cerca de Emona, que se corresponde con la actual Lubliana, capital de Eslovenia.
21
28
129
130
70 HISTORIA NATURAL
Histria se extiende en forma de penín- sula. Su anchura es de cuarenta mil pasos y su contorno de ciento veinticinco mil según algunos autores, e igual la contigua Liburnia y el golfo Flanático. Otros le han dado doscientos veinticinco mil pasos, otros, en fin, a Li- burnia ciento ochenta mil. No faltan los que alargan la Ya- pudia, que está a la espalda de Histria, ciento treinta mil pasos hasta el golfo de Flanático, y después atribuyen a Li- burnia ciento cincuenta mil pasos. Tuditano'”, que sometió a los histros, puso en su estatua la inscripción: «desde Aquileya al río Ticio dos mil estadios». Localidades de His- tria: de ciudadanos romanos Egida, Parencio y la colonia de Pola, que ahora es Pietas Julia y fue fundada antiguamente por los Colcios: dista de Trieste ciento cinco mil pasos. Después la población de Nesactio y el río Arsía, limite ac- tual de Italia. La distancia a Pola desde Ancona es de ciento veinte mil pasos.
Tierra adentro de la región décima !** están las colonias de Cremona, y de Brixta en el territorio de los cenomanos, y
19 (23) Histria
1% Tuditano (C. Sempronius Tuditanus) cónsul en 129 a, C, venció a los yápudes — aquí llamados histros —, celebró un triunfo en Roma e hizo erigir un monumento en el lugar de la victoria. La inclusión oficial de la península de Histria en la región es de tiempos de Augusto, si bien la fim- dación de la colonia de Pola o Pietas hulia, sita casi en el extremo meri- dional, es de fecha desconocida,
135 En este capítulo y en los cuatro siguientes se mencionan localida- des y pueblos, así como ríos, lagos y montañas de esta décima región y de la undécima. Colonias y ciudades situadas al norte del Po de la décima, como Este (Ateste), Padua (Patavium), Vicenza (Vicetia), Oderzo (Opiter- giuny), y otras de la undécima: Cremona, Brescia (Brixia), Mantua. Entre los pueblos se alinean vénetos, cenomanos (que son galos), tridentinos y otros de más adentro, casi todos celtas. Después de los más importantes para un romano de entonces, que terminan con los earnos, méo una lista de otros diez más por orden alfabético.
LIBRO HI 71
en el de los Vénetos Ateste y las poblaciones de Acelo, Padua, Opitergio, Veluno, Vicenza, Mantua, la única etrusca que ha quedado al otro lado del Po. Los Vénetos son de estirpe troyana según atestigua Catón. Los ceno- manos habitaron junto a Marsella en territorio de los vol- cos. Los feltinos, tridentinos y beruenses, poblaciones ré- ticas; Verona, de retos y de eugáneos; los julienses de carnos, Después, unos pueblos que no hace falta nombrar con más precisión: los alutrenses, los aseriates, los fla- monienses vaneses y otros de sobrenombre cúricos, los fo- rojulienses de sobrenombre transpadanos, los foretanos, los nedinates, los quarquenos, los tarvisanos, los togienses y los varvaros.
En este espacio han desaparecido, a lo largo de la costa, 131 Irmene, Pelaón y Palsicio, de los vénetos Atina y Celina, de los carnos Segesta y Ocra, de los tauriscos Noreya. Y, según cuenta Lucio Pisón, en el miliario doce desde Aquileya fue destruida por Marco Claudio Marcelo una ciudad, incluso con la oposición del Senado. En esta región hay también once lagos famosos y unos ríos, nacidos de ellos, o alimen- tados por ellos si primero entran y luego salen, como hace el lago Lario con el Adua!*', el Verbanno con el Ticino, el Be- naco con el Mincio, el Sebino con el Olio, el Eupilis con el Lambro, tributarios todos del Po.
Los Alpes, cuenta Celio!?”, se extienden desde el mar 132 Superior al Inferior a lo largo de un millón de pasos (según
136 Los lagos son el de Como (Lario), el Mayor (Verbanno), el de Garda (Benaco) y el de Iseo (Sebino).
1% Lucius Coelius Antipater, analista de fines del s. 11 a. C,, autor de una historia de la Segunda Guerra Púnica, en la que abundaban las digre- siones. Estos datos geográficos podían ser de una de ellas. La linea imagi- naria que traza Plinio de un lado a otro de Italia, pasando por poblaciones
133
134
72 HISTORIA NATURAL
Timágenes veinticinco mil menos). De ancho Cornelio Ne- pote les da cien mil pasos y Tito Livio tres mil estadios; pe- ro ambos en lugares distintos. Pues, por una parte, rebasan los cien mil pasos donde separan Germania de Italia, y, por otra, no cubren los setenta mil en el resto de su extensión, cuando se estrechan, como por providencia de la naturaleza. La anchura de Italia al pie de los Alpes, desde el río Varo pasando por Vada Sabatia, Turín, Como, Brixia, Verona, Vi- cenza, Opitergio, Aquileya, Trieste, Pola y el Arsia, suma setecientos cuarenta mil pasos. Habitan los Alpes muchos pueblos. 20 (24) Son famosos, desde Pola hasta la región E de Trieste, los fecuses, los subocrinos, los “de los Alpes cátalos, los menoncalenos y, junto a los carnos, los en otro tiempo llamados tau- riscos !% y ahora nóricos. Vecinos a éstos, los retos y los vindélicos, todos divididos en muchas comunidades. Se cree que los retos son descendientes de etruscos, expulsa- dos por los galos; su caudillo se llamaba Reto, A conti- nuación, en el frente de los Alpes que mira a Italia, están los pueblos eugáneos, de derecho latino, de los que Catón enumera treinta y cuatro poblaciones. Entre éstos, los trumpilinos se ofrecieron en venta junto con sus territo- rios. Siguen los camunios y muchos más que se les pare- cen, distribuidos entre los municipios vecinos. Los lepon-
tan importantes, coincidiría en alguno de sus tramos con vías romanas. Así ocurre, sin duda, entre Verona y Aquileya con la vía Postumia.
136 La mayor parte de los pueblos mencionados en la primera serie estaban asentados en Histria, o cerca de la cabecera del golfo de Trieste. Los otros siguen por los Alpes, de E, a O, La identificación entre carnos y tauriscos no es hoy generalmente aceptada, Retos y vindélicos serían celtas y se daria el nombre de eugáneos a una población de origen pre- indoeuropeo. il
LIBRO HI 73
cios y los salasos cree el mismo Catón que son de la nación taurisca. Casi todos los demás autores, siguiendo la traduc- ción del nombre griego creen que los lepontios proceden de los compañeros de Hércules abandonados en el paso de los Alpes porque se les helaron los miembros a causa de la nie- ve, Y que de la misma partida eran los griegos pobladores de los Alpes Griegos!”, y que los eugáneos destacaban por su linaje y que de eso salió su nombre. Su capital fue Este- no. Los vennonenses y los sarunetes, que son de las retos, habitan junto al nacimiento del río Rin, y unos lepontios, que se llaman úberos, las fuentes del Ródano en el mismo trecho de los Alpes. Hay además pobladores que han recibi- do el derecho latino, como los octodurenses y sus vecinos los ceutrones, las comunidades cotianas y los turos (des- cendientes de lígures), los lígures bagienos y los que se lla- man montanos. De los cabelludos hay otros pueblos más a orillas del mar Ligústico.
Me parece que no es ajeno a lo que estoy tratando de añadir en este lugar la inscripción del trofeo '% de los Alpes, que es la siguiente:
132 En la Val Camonica de los camunios se han encontrado inscripcio- nes que podrían ser protolatinas y han dado mucho que hablar. Los pre- suntos griegos de los Alpes son sin duda legendarios. Finalmente se llega a los lígures y al golfo de Génova, junto al río Varo que desemboca en Niza. : : ; Lia :
140 Con el nombre de trofeo de los Alpes, Plinio enuncia uno de los dos monumentos erigidos por Cotio que se conocen. Marcus flulius Cot- tius, hijo de un rey nativo llamado Donntus, que no ofreció resistencia a Augusto cuando trató de asegurar el control de una región de los Alpes, desde la que se podían dominar los accesos a las Galias y a Hispania. Conservó su reino, con el título de prefecto e incluso fue sucedido por su hijo, Cotio II, hasta que, al morir éste, en el año 63, bajo Nerón, ese terri- torio se convirtió en provincia, llamada Alpes Coftiae. Todavía hoy se mantiene en pie parte de la arquitectura del llamado trofeo de los Alpes en
36
74 HISTORIA NATURAL
«En honor del Emperador César Augusto, hijo del Divi- no, Pontífice Máximo, Imperator por décimo cuarta vez, en el año decimoséptimo de su Potestad Tribunicia, el Senado y el pueblo romano, para conmemorar que bajo su mando y auspicios los pueblos todos de los Alpes, que se extendían desde el mar Superior al Inferior, han sido sometidos al Im- perio del pueblo romano !*!.
Pueblos alpinos vencidos: trumpilinos, camunios, ve- nostes, vennonetes, isarcos, breunos, genaunes, focunates, los cuatro pueblos de los vindélicos, cosuanetes, rucinates, licates, catenates, ambisontes, ruguscos, suanetes, caluco- nes, brixenetes, leponcios, úberos, nantuates, sedunos, va-
“ragros, salasos, acitavones, medullos, ucennos, catúriges,
brigianos, sogiontios, brodioncios, nemalonos, edenates, vesubianos, veaminos, galitas, triulatos, ecdinos, vergu- nos, eguituros, nematuros, oratelos, nerusios, velaunos, suetros» !*,
La Turbie, al norte de Mónaco y elementos de un arco triunfal levantado en Segusio, actualmente Susa, entonces capital de la región.
141 El primer estudioso moderno que descubrió el trofeo de La Turbie, o llamó la atención acerca de él, y vio quizá algunas letras o palabras entre las ruinas, fue el español Juan Ginés de Sepúlveda que informa de ello en un cuaderno de notas de un viaje de Alcalá a Roma del año 1520. La re- construcción del texto grabado en esta especie de torreón o castillo hono- rífico, elaborada sobre las letras que se han salvado, con la ayuda del texto de Plinio en que se mencionan los pueblos que se sometian a Roma, más las notas de humanistas o estudiosos que lo habían visto, se puede leer en el CIL, V, 7817, El trofeo fue erigido en honor de Augusto, sin que apa- rezca un dedicante.
142 En Susa, antigua Segusio, capital de los Alpes Coftiae y del reino y prefectura que precedió a la provincia, se alzó un arco triunfal dedicado por M. Tulius Cottius (cf. supra, n. 133) a Augusto. Por los años de la po- testad tribunicia (XV aquí y XVII en el trofeo, y por el año imperial), se ve que es anterior al monumento de La Turbie. Cotio ofrece el arco como «prefecto» y la relación de los pueblos de la prefectura es más corta, pero
LIBRO IL TS
No se añadieron las quince comunidades Cotianas, que no habían sido enemigas, igualmente atribuidas a munici- pios.en virtud de la ley Pompeya.
Esta es Italia, sagrada para los dioses, éstas son sus gentes, éstas las poblaciones de su nación. Además de esto, Ttalia es la que, siendo cónsules Lucio Emilio Papo y Gayo Atilio Régulo'*, cuando se levantó la revuelta de los galos, ella sola, sin ayudas externas y entonces incluso sin los transpadanos, armó ochenta mil jinetes y setecientos mil in- fantes. En riqueza de toda clase de metales no cede a ningu- na tierra; pero está prohibido su laboreo por un viejo senado consulto que manda que se respete Italia.
La nación de los liburnos linda con el
21 (25) Arsia y llega hasta el río Ticio!*, Parte de El ilírico, ella fueron los mentores, himanos, enqué- Liburnia
leas, bunos y los que Calímaco llama peucecios. Ahora todo ese conjunto se designa en general con un solo nombre, el lírico. Son pocos los nombres de esos pueblos que son dignos o fáciles de pronunciar. Al convento jurídico Escardonitano acuden los yápudes y catorce comunidades de los liburnos, entre los
coincide en parte con la que se lee en Plinio y se ha reconstruido para el trofeo. (Cf. CIL, Y, 7231.)
143 L, Emilio Papo y C. Atilio Régulo fueron los cónsules del 225 a. C. que vencieron a los galos en Telamón (Etruria) (cf. supra UI 51).
"Los tiburnos o liburnios son considerados como un pueblo véne- to-ilírico (lo cual no se sabe bien si significa un pueblo fronterizo o el fmto de la fusión de dos poblamientos diferentes). Ocupaban 'el norte de Dalmacia. Algunas de las poblaciones mencionadas aquí —particu- larmente en la Yapudia — coinciden con otras citadas en la décima re- gión (supra ll 130), En parte puede deberse al cambio de los límites de Italia, en parte también a que las informaciones de Plinio para ambos lugares proceden de dos fuentes distintas. Igual ocurre en el capítulo si- guiente.
33
140
41
76 HISTORIA NATURAL
que no pesa nombrar a los lacinienses, estulpinos, burnistas y olbonenses. Tienen el derecho itálico en ese convento los alutas, los flanates, de los que toma nombre el golfo, los lopsos, los varvarinos y los aseriates que están exentos de tributo, así como entre los de las islas los Fertinates y los curictas. Por lo demás, a lo largo de la costa, empezando por Nesactio, están las poblaciones de Albona, Flanona, Tarsáti- ca, Senia, Lópsica, Ortoplinia, Vegio, Argirunto, Corino, Enona, la comunidad de Pasino y el río Tedanio en el que se termina la Yapudia, Las islas de ese golfo con sus poblacio- nes, además de las mencionadas, son Absorcio, Arba, Cre- xos, Gissa y Portunata, De nuevo en tierra firme, la colonia de Yáder que dista de Pola ciento sesenta mil pasos, y de ella treinta mil la isla de Colento y cuarenta y tres mil la bo- ca del río Ticio.
Confín de Liburnia y principio de Dal- macia es Escardona!*%, en el mencionado río, a doce mil pasos del mar. Después la antigua región de los tariotas y la fortale- za Taríona, el cabo de Diomedes o, como lo llaman otros, la península de Hilide con un contorno de cien mil pasos, Tragurio, de ciudadanos romanos, famosa por su mármol, y Sículos, lugar al que el Divino Claudio envió una colonia de veteranos, finalmente la colonia de Salona** a ciento doce mil pasos de Yáder.
22 (26) Dalmacia
145 Escardona (hoy Skardin) a orillas del Ticio (Kika) era el final de la
Liburnia propiamente dicha, A partir del año 9 d, C. la Liburnia y la Dal- macia, desde el río Arsia (Rasa), en la peninsula de Histria, al Drinio (Drin) constituyen una provincia romana, El primero de los conventos ju- rídicos estaba situado en Escardona (supra 11 139), junto al mar, a la altu- ra de la Hercegovina
146 Salona es actualmente Solin, al N. de Split. Yáder, Zara. A este se- gundo convento jurídico acudían las comunidades con sus censos organi- zados en decurias, después de la creación de la provincia (cf. II 142). Las
LIBRO HI 77
Acuden a ésta para los juicios los dálmatas, con sus fuerzas distribuidas en trescientas cuarenta y dos decurias, en veinticinco los deuros, en doscientas treinta y nueve los diciones, en doscientas sesenta y nueve los meceos y en cincuenta y dos los sardeates. En este trecho están Burno, Andetrio y Tribulio, fortalezas de nombre famoso por al- gunas batallas. Acuden también alli de las islas los iseos, colentinos, separos y epetinos. Después de estos últimos vienen las fortalezas de Petuncio, Nareste y Oneo; la co- lonia de Narona del tercer convento, a ochenta y cinco mil pasos de Salona, situada a orillas de un río de su mismo nombre a veinte mil pasos del mar. Marco Varrón atestigua que la frecuentan ochenta y nueve comunidades. Pero ahora casi las únicas conocidas son las de los Ceraunos con vein- ticuatro decurias!*, los daursos con diecisiete, los desiciates con ciento tres, los docleatas con treinta y tres, los deretinos con catorce, los deramistas con treinta, los díndaros con treinta y tres, los glindiciones con cuarenta y cuatro, los melcumanos con veinticuatro, los naresios con ciento dos, los escírtaros con setenta y dos, los Siculotas con veinticua- tro, y los que en otro tiempo saquearon Italia, los vardeos con no más de veinte decurias. Además de estos, han ocu- pado ese territorio los ozueos, partenos, cavos, hemasos, mastitas y arinistas. 23 Del río Narona dista cien mil pasos la colonia de Epidauro. A partir de Epidauro están las po- blaciones de ciudadanos romanos de Ricinio, Acruyo, Bu- tuano, Olcinio, que antes se llamó Colquinio, fundación de los colcos; el río Drino y, dominándolo, la localidad de ciu-
tres fortalezas — castella— que se mencionan en ese capitulo 142 forma- ban parte de una línea de fortificaciones.
147 Las comunidades que acudian al convento jurídico de Narona, junto al río Naro (hoy, Neretva) en los confines de la Hercegovina, son de perfiles aún más imprecisos que las anteriores.
142
143
144
145
78 HISTORIA NATURAL
dadanos romanos de Escodra a dieciocho mil pasos del mar. Además falta memoria de muchas poblaciones de Grecia y también de comunidades poderosas. En ese es- pacio, en efecto, estuvieron los labeatas, los senedos, los rudinos, los saseos y los grabeos, asi como los que pro- piamente se llaman ilirios, taulantos y pireos que conser- van el nombre. En la costa está el cabo Ninfeo. Liso, po- blación de ciudadanos romanos !*, dista cien mil pasos de Epidauro.
En Liso empieza la provincia de Macedonia '”, Pueblos de ella son los partenos y, por detrás de éstos, los dasaretas; los montes de Candavia a setenta y ocho mil pasos de Di- rraquio y en la costa Denda, de ciudadanos romanos, la co- lonia de Epidamno, que por el mal augurio de su nombre los Romanos llamaron Dirraquio, el río Aoo por algunos lla- mado Eante, Apolonia, en otro tiempo colonia de los corin- tios, que está retirada cuatro mil pasos del mar. En su terri- torio está el célebre Ninfeo, y habitan los pueblos bárbaros de amantes y buliones. En la costa la población de Órico, fundada por los colcos. Allí empieza el Epiro; los montes Acroceraunios, en los que hemos señalado el término de este golfo de Europa'*. Órico dista del cabo Salentino de Italia ochenta mil pasos.
148 Liso (hoy Lezha) parece ser la última población romana de Ía pro- vincia, la más cercana a Macedonia. UN
149 De Macedonia parece tener Plinio menos información estadística. Epidamno o Dirraquio es la actual Dirres en Albania. Plinio se limita a seguir la costa hasta Órico y el cabo Acroceraunio, donde terminaba el Adriático para Agripa.
15 Llegado al Epiro, el autor se traslada a las regiones alpinas inme- diataments al NE. de Italia y a la Panonia Superior (hoy casi toda en Hun- gría), que también limita con la décima región itálica. El Nórico cubre, por asi decir, las espaldas de los camos y yápudes de la ftalia Ampliata. Casi pegadas a la península se alinean una serie de poblaciones elevadas por
LIBRO II 79
Detrás de los carnos y de los yápudes, por donde discurre el caudaloso Danubio, se hallan junto a los retos, los nóricos. Poblaciones suyas son Viruno, Celeya, Teurnia, Agunto, Yuvavo, Vianiomina, Clau- dia y Flavio Solvense. Al lado de los nóricos el lago Pelsón y las tierras desiertas de los boyos, que, sin embargo, ahora están pobladas por la colonia Sabaria del Divino Claudio y la población de Scarabantia lulia.
Después vienen los fecundísimos es- pacios de Panonia. En ese lugar las cimas de los Alpes suavizándose a través del Ili- rico de septentrión a mediodía, se asientan a derecha e izquierda en blandas ondula- ciones. Las partes que miran al mar Adriático, se llaman Dalmacia y el Ilírico antes mencionado. Vuelta al septen- trión está la Panonia. Alcanza desde allí hasta el Danu- bio**!. En ella están las colonias de Emona y Siscia, unos ríos famosos y navegables que vierten al Danubio, el Drao de corrientes violentas que viene del Nórico, y el Sao de los Alpes Cárnicos, más plácido, a una distancia de ciento veinte mil pasos. El Drao atraviesa por los serretes, serapi- los, yasos y andicetes; el Sao, por los colapianos y los breu- cos. Éstos son los principales de sus pueblos. Además están los arviates, azalos, amantinos, belgites, cátaros, cornacates, eraviscos, hercuniates, latovicos, oseriates, y varcianos; el monte Claudio, en cuya cara anterior están los escordiscos y en la posterior los tauriscos; la isla Metubarbis en el río Sao,
24 (27) El Nórico
25 (28) Panonia
Claudio a la condición municipal, igual que otra Yuvavo, bastante más al N,, por donde la actual Salzburg. El lago Peiso es el Balatón.
i51 Panonia (se trata de la Superior), que como la Inferior, más al este, llega hasta el Danubio. Pasan por ella dos grandes afluentes del Danubio, llamados hoy Sava y Drava.
149
150
80 HISTORIA NATURAL
que es la mayor de las fluviales. Además unos ríos dignos de mención, el Cólapis que al desembocar en el Sao cerca de Siscia, desdoblando su cauce forma una isla que se llama Segéstica, y un segundo río, el Bacuncio, que desemboca en el Sao en la localidad de Sirmio, donde se hallan la comuni- dad de los sirmienses y la de los amantinos. Desde allí a Tauruno, donde el Sao se junta con el Danubio, hay cuaren- ta y cinco mil pasos. Más arriba son afluentes el Valdaso y el Urpano, también importantes,
Al lado de Panonia se halla la provin- cia que se llama Mesia?”, que llega hasta el Ponto junto con el Danubio. Empieza en la confluencia antes mencionada. En ella están los dárdanos, celérigos, tribalos, tímacos, mesios, tracios y, lindantes con el Ponto, los esci- tas. Rios famosos que vienen del terrritorio de los dárdanos son el Margo, el Pingo y el Tímaco, del monte Ródope el Esco, del Hemo el Uto, el Asamo y el Yetero.
La anchura del lírico en el sitio que más, llega a tres- cientos veinticinco mil pasos; su largo desde el río Arsia al rio Drinio quinientos treinta mil; desde el Drinio al cabo Acroceraunio ciento setenta y cinco mil: es lo que dice Agripa. Todo el golfo que rodea las costas de Italia y el Ilf- rico un millón setecientos mil pasos!*, En él hay dos mares
26 (29) Mesia
12 Mesia había sido una prefectura fronteriza después de una victoria romana sobre sus habitantes —-los mesios, un pueblo tracio— que ame- nazaban Panonia y Macedonia. Es provincia ya organizada como tal en tiempos de Tiberio. Cuando escribe Plinio aún no se había dividido en dos. Fue siempre un espacio fronterizo militarizado. Plinio se vuelve a ocupar de Mesia en el libro cuarto.
15% Las dimensiones del [lírico según Agripa. Las cifras están redon- deadas, lo cual quiere decir que son aproximadas. -
LIBRO In 8l
con el límite que hemos señalado: el Jonio primero, y más tierra adentro el Adriático al que se llama Superior.
Islas en el mar Ausonio'%* aparte de
60 las ya dichas, no hay ninguna digna de
an mención; en el Jonio unas pocas: en el li-
y del Adriático toral de Calabria delante de Brindis, las
que al cerrarlo forman el puerto, y frente
al litoral de Apulia la Diomedia, conocida por el monumen-
to a Diomedes, y otra del mismo nombre, que algunos lla-
man Teutria.
La costa del Ilírico, mar naturalmente poco profundo y atravesado por estuarios está llena de más de mil islas. Son notables las que están delante de las bocas del Timavo, de fuentes de aguas cálidas que crecen con la corriente del mar, al lado del territorio de los histros: Cisa, Pularia y las Ab- sírtides, así Hamadas por los griegos por el hermano de Me- dea al que mataron allí. Cerca de ellas, dieron el nombre de Eléctridas a unas en las que se encontraba ámbar que ellos llaman «electro»; una prueba certísima de la frivolidad griega, es que nunca ha habido constancia de a cuáles de- signan asi. Frente a Yáder están Lisa, que ya fue nombrada; frente a los liburnos hay varias, las Crateas y en no menor número las Libúrnicas y las Celadusas. Frente a Tragurio, Bova y Bratia, alabada ésta por sus cabras, Isa, de ciudada- nos romanos, y con la población de Faria. De Isa, dista veinticinco mil pasos Corcira, que tiene el sobrenombre de Melena, con la localidad de los cnidios. Entre ésta y el Ilíri- co está Mélite, de donde, según el testimonio de Calímaco, toman nombre los perros Meliteos, A quince mil pasos de
154 El mar Ausonio es el de! S. de Italia. El Jonio, desde las costas de la antigua Calabria hasta el IMírico,
82 HISTORIA NATURAL
ella, las siete Elafites, Y en el mar Jonio, a doce mil pasos de Orico está Sasone, conocida por ser refugio de piratas '*,
155 Dos notas importantes en el último capitulo sobre el comercio del ámbar, de origen misterioso durante largo tiempo, y sobre los piratas del Mediterráneo, todavía preocupantes algo más de un siglo después de la guerra contra ellos a todo lo ancho y largo del mar, que había dirigido Pompeyo.
LIBRO IV*
El tercer golfo de Europa comienza 1! en los montes Acroceraunios y finali- za en el Helesponto'. Abarca, sin in- cluir los golfos menores, un millón no- vecientos veinticinco mil pasos. En él se encuentran el Epiro, Acarnania, Eto- lia, Fócide, Lócride, Acaya, Mesenia, Laconía, Argólide, Megáride, el Ática, Beocia? y, por su otra vertiente maríti-
(1) El Epiro
* Para la localización de la mayoría de los topónimos identificados, que aparecen por primera vez en este libro, se han tenido especialmente en cuenta las siguientes obras: C. PLus SEcUNDUS, Naturkunde, Biicher TI y IV [trad. RoDericH KONIG-GERHARD WinkL8rR], Múnchen, 1988. Tabula Imperii Romani, hojas K-29, K-30, J-29, Madrid, 1991, 1993 y 1995. J, M, RoLDÁn, [tineraria Hispana, Madrid, 1975,
| Estrecho de los Dardanelos.
2 Acarnania: hoy forma un nomo único junto con Etolia; situada entre el mar Jonio, el golfo de Artá, Euritania, Fócide y Etolia. Etolia: actual- mente la parte oriental se ha agregado al nomo de Fócide, mientras la oc- cidental forma parte del nomo de Etolia-Acarnania; limitaba al S. con el golfo de Corinto, al O, el Aqueloo la separaba de Acarnania, al N, limita- ba con el Epiro y al E. con Lócride. Lócride: parte de Etolia. Laconia: en- tre Mesenia al oeste y Arcadia al norte y nordeste (cf. PLim,, Il 243), Ar- gólide: nomo del Peloponeso oriental, constituido por una península entre
84 HISTORIA NATURAL
ma, de nuevo Fócide y Lócride, Dóride, Ptiótide, Tesalia, Magnesia, Macedonia y Tracia?.
Todas las leyendas míticas de Grecia, así como su bri- llante literatura, tuvieron su fulgurante origen en este golfo y, por ello, vamos a detenernos algo en él.
El Epiro, conocido generalmente bajo este nombre, co- mienza en los montes Ceraunios*. En esta región se encuen- tran en primer lugar los caonios*, de los que procede el nombre de Caonia; a continuación se hallan los tesprocios?, los antigonenses?, la localidad de Aorno*, donde se produ- cen emanaciones mortales para las aves, los cestrinos, los
los golfos de Egina y de Nauplia. Ática: en la Antigiiedad era territorio de la ciudad de Atenas, formando el Citerón y el Parnes su frontera natural; hoy engloba el territorio bañado por los golfos de Egina al SO, y el de Petalia al E. Beocia: en la península del Ática, frente al golfo de Corinto y Eubea.
3 Dóride: en la Grecia central, entre los montes Eta y Pamaso. Ptióti- de: nomo de Tesalia, junto al Egeo y frente a Eubea. Tesalia; región que se extiende entre Macedonia al N., el Epiro al O., Euritania y Ptiótide al S. y el mar Egeo al E. Magnesia: nomo de la región montañosa que rodea el golfo de Bolos. Tracia: región que corresponde al sector oriental de la pe- ninsula Balcánica (cf. PLin., 1 149, sobre la caida de un meteorito),
4 Hoy Reza. Cf. VirG., Geórg. 1332; En. MI 506 s.
$ AIN. del Tíamis, en la actual Delviné, Se dicen descendientes de Caón, amigo de Héleno, a quien siguió a la casa de Neoptólemo en el Epi- ro. Al morir éste se convirtió en rey y, al caer Caón muerto en una cacería, Héleno dio su nombre a una parte de su territorio, con capital en Butroto (cf. VirG., En. UI 334 s.). Hoy es territorio albanés. Sobre su actividad relacionada con el agua del mar cf. PLim., XXXI 82,
$ Tesprocia es una región del Epiro, en la frontera con Albania, frente al canal de Corfú. Sobre su riqueza en minerales cf. PLIN,, XXXVII 5,
7 Habitantes de Antigonea, hoy Yerma. Cf. PLim,, TV 20,
$ Su nombre significa en griego «sin aves» (cf. VirG., En. VI 242). Sobre el oráculo del Aqueronte ef. HeróD,, V 92, 7.
LIBRO IV 85
perrebos?, en cuyo territorio está el monte Pindo*”, los ca- sopeos, los dríopes, los selos, los hélopes, los molosos'*, en cuya región se levanta el templo de Júpiter de Dodona”, famoso por su oráculo, y el monte Talaro!”, con cien ma- nantiales en torno a sus pies, encomiado por Teopompo.
1 El Epiro propiamente dicho, que se extiende hasta Magnesia y Macedonia, tiene a su espalda a los ya citados dasaretas, pueblo libre, y a continuación al feroz pueblo de los dárdanos, A la izquierda de los dárdanos se extienden los tribalos y los pueblos de Mesia; de frente limitan los medos y los denseletas'*, con los que, a su vez, limitan los tra- cios!'* que se extienden hasta el Ponto. De esta forma se en- cuentran rodeadas las cumbres del Ródope y del Hemo.
En la costa del Epiro, en los montes Acroceraunios, se encuentra la fortaleza de Quimera*'! y a sus pies la fuen- te de Aguas Regias!”, las poblaciones de Meandria y Ces-
? Cestrinos: de Cestria (cf, PLim., TV 4). Perrebos: de Perrebia, región del NO, de Tesalia, en los confines de Macedonia y Tracia (cf. Hom., HH. 11 749),
19 Cordillera de Grecia occidental.
0 Casopeos: habitantes de Kassope, cerca de la actual Kamarina. Dríopes: tribu pelásgica que poblaba la cordillera del Eta que, ante la in- vasión tesalia, emigró hacia distintas regiones: Argólide, Eubea, Citno, Abido, Jonia y Chipre (cf. Herób., I 56; VIII 31; 43; 46, 4; 73, 2-3). Se- los: sacerdotes de Zeus en Dodona (cf. Hom., HI. XVI 235 ss.). Hélopes: habitantes de la región de Helopia, al O. del Tómaro, con capital en Do- dona. Molosos: habitantes de Molosia, región del Epiro. Los molosos se decian descendientes de Moloso, hijo de Neoptólemo y Andrómaca (cf. Pinb., Nem, VI 35, 38).
2 Cf. PLiw., 1 228, y el com. ad loc. de A. MourE (B.C.G., núm. 206).
1 El mismo que el Tómaro. Cf. PLiw,, IV 6.
'1 Habitantes del curso superior del Struma, en Tracia.
IS Sobre Tracia ef. PLum., IV 1, 40, 42, 44, 47, 50.
16 Plaza fuerte de los caonios, hoy día Himarg.
17 Fuente termal aún utilizada en la Antigiedad tardía.
un
86 HISTORIA NATURAL
tria!*, el río Tíamis de Tesprocia, la colonia de Butroto y el famosísimo golfo de Ambracia!”, que recibe, por una boca de quinientos pasos de anchura, una extensa lengua de mar de treinta y siete mil pasos de largo y quince mil de ancho. En este golfo desemboca el río Aqueronte, que procede del lago de Tesprocia llamado Aquerusia?, situado a treinta y cinco mil pasos de la desembocadura y que es motivo de admiración por su puente de mil pies, para los que admiran todo lo suyo. En el golfo está la población de Ambracia”', Pertenecen a los molosos los ríos Afante y Arato, la ciudad de Anactoria y la localidad de Pandosia?.
(2) Las poblaciones de Acarnania, que anteriormente se llamaba Curétide”, son Heraclia, Equino y, en la misma boca del golfo, Accio”, colonia de Augusto, con su famoso
'8 Capital de los cestrinos, cf. PLiw., IV 2. Fundación del troyano Hé- leno, que tuvo un hijo con Andrómaca llamado Cestrino. AlN. del Tiamis. Actual Aetopetra.
19 Tíamis: hoy Thyamis, en el curso superior del Kalamas. Butroto: hoy Butroto o Butrinto; la fundación de la colonia la realizó César (cf. Cic., Ático XVI 1, 2), y fue confirmada por Augusto; Colonia fulia Buthrotum o bien Augusta Buthrotum. Ambracia: hoy golfo de Artá o Am- brakikós.
20 Aqueronte: ahora Acherón, antes Mavros. Aquerusia: lago que se extiende desde la desembocadura del Kokitos (antes Vuvo) hasta el Acherón.
2 Hoy Artá.
2 Arato: actual Arachthos. Anactoria: Nea Kamarina. Pandosia: hoy Trikastron.
23 Cf. Ov., Met. VII 153,
% Heraclia: hoy Amfilochía, antes Karvassaras. Equino: hoy Ag. Va- silios, Accio: su nombre procede del gr. akté «extremo, cabo, borde», por su situación geográfica en Acarnania, a la entrada del golfo de Artá. Su puerto era célebre por los pescadores de perlas (cf. Liv., XLIV 1, 3; y Pri, VII 148, XI 195, XIV 148, XIX 22, XXI 12 s,, XXXII 3). Es famo- sa por la batalla que libraron en ella el 2 de septiembre del 31 a. C. Anto- nio y Octaviano,
LIBRO IV 87
templo de Apolo, y la ciudad libre de Nicópolis?”. Cuando se deja el golfo de Ambracia en dirección al mar Jonio, comienza la costa de Léucade, con el cabo del mismo nom- bre; a continuación se encuentran el golfo y la propia penín- sula de Léucade, llamada en otro tiempo Nerítide?, separa- da artificialmente del continente por sus habitantes y vuelta a unir por el soplo de los vientos que amontonaron gran cantidad de arena. Este enclave recibe el nombre de Dioric- to” y tiene tres estadios de longitud. En esta península se halla la población de Léucade, llamada anteriormente Néri- to. A continuación están las ciudades acarnanias de Alicia, Estrato, Argos llamada Anfiloquio y el río Aqueloo, que fluye desde el Pindo, separa Acarnania de Etolia y con su continuo arrastre de tierra une la isla de Artemita? al conti- nente. 2 (3) Los pueblos etolios son los atamanes, tinfeos, €fi- a
ros, enienses, perrebos, dólopes, maraces y átraces, de cuya región procede el río Átrace”, que desemboca en el mar
25 Augusto fundó la colonia con el nombre de Nicópolis, con un nuevo emplazamiento. Cf. Suer., Aug. 18, 2.
26 Nombre antiguo procedente del de la isla que surgió al construir el canal. Cf, PoL., Y 5, 12,
27 En griego significa «excavado a través».
2% Alicia: hoy Kandila. Estrato: actual Stratos. Anfiloquio: Ag. Toan- nis, cerca de Amfilochía. Artemita: del grupo de las Equínades (cf. PLin., IV 53), sobre su unión con el continente, cf. Tuc., 11 102, 3,
22 Atamanes: Atamania era una región del Epiro situada a lo largo de. la cuenca alta del Aqueloo; su capital era Theudoria, hoy Theodoriana. Tinfeos: en el N. del Epiro, cerca del monte Timfi, Éfiros: de la ciudad de Ephyra, cerca de la actual Mesopotámon. Enienses: vecinos del Esper- queo. Dólopes: asentados en los montes Pindo, con capital en Ktimenai, actual Ktimeni. Maraces: rama de los dólopes, sometida en el 375 a, C, por Jasón, tirano de Feras. Átraces: habitantes de la ciudad de Átrace (cf. PLiw., TV 29); la existencia de un río con este nombre parece un error de Plinio. ñ
88 HISTORIA NATURAL
Jonio. Las poblaciones de Etolia son: Calidón, a siete mil quinientos pasos del mar, junto al río Eveno, después Ma- cinia y Motlicria, a cuya espalda se encuentran los montes Cálcide y Tafíaso*, En la costa, por su parte, se encuentra el cabo Antirrio, punto donde se halla la entrada del golfo de Corinto, que se extiende con una anchura de menos de mil pasos y separa la región de Etolia del Peloponeso. El cabo que se divisa enfrente se llama Río *, Las poblaciones de Etolia en el golfo de Corinto son: Naupacto y Eupalim- na; las del interior, Pleurón y Halicarna
Sus montes más famosos son el Tómaro en Dodona, el Crania en Ambracia, el Aracinto en Acarnania, el Acatón, el Panetolio y el Macinio** en Etolia.
3 (4) Limitrofes con los etolios están los locrios llama- dos ózolas, que estaban inmunes ?*, A ellos les pertenecen la población de Eante, el puerto de Apolo Festio, el golfo de Crisa y, en el interior, las poblaciones de Argina, Eupalia, Festo y Calamiso?”, Más allá las llanuras de Cirra en la Fó-
30 Calidón: ruinas cerca de la actual Kurtaga, Eveno: actual Phidaris o Evinos. Macinia: hoy Mamaku. Molicria: ahora Molikrion, Cálcide: Vara- sova. Tafiaso: hoy Klokova. .
3l Hoy Akra Rion,
32 Naupacto: conocida como Lepanto, Eupalimna: hoy Eftálion, Pleu- rón: ahora Plefron, Halicarna: ruinas cerca de Chilia Spitia.
33 Tómaro: hoy Tómaros. Crania: Valaora. Aracinto: actual Arákin- * thos. Panetolio: hoy Panetolikón (ef. Lrv,, XXXI 29, 1 ss.). Macinio: una parte del Tafiaso, hoy Klokova,
4 AJO, de la Lócride. Durante mucho tiempo se dedicaron al bando- lerismo. Su nombre procede del griego ózein, «exhalar olor». En las pro- vincias había dos categorías de comunidades: las civitates stipendiariae y las civitates inmunes o liberae. El que una ciudad fuese considerada como libera comportaba generalmente la exención del pago de tributos; esta in- munidad tributaria comportaba también la autonomía política,
33 Eante: hoy Vitrinitsa. Sobre el puerto de Apolo Festio, cf. más ade- lante Festo; el nombre del lugar y el culto a Apolo parecen relacionarlo
LIBRO IV 89
cide, la población de Cirra, el puerto de Caleón, a siete mil pasos del cual se encuentra la población libre de Delfos, en el interior, al pie del monte Parnaso, con el oráculo de Apolo, el más famoso de la tierra. También les pertenecen la fuente Castalia*, el río Cefiso, que baña Delfos tras na- cer en la ciudad de Lilea”, y en otro tiempo también la población de Crisa y, junto con los habitantes de Búlide, Antícira, Náuloco, Pirra, Anfisa, inmune, Titrone, Titorea, Ambriso* y Mirana; esta región se denomina Dáulide””. Más allá, en la parte más interna del golfo, se extiende un extremo de Beocia, con las poblaciones de Sifas y Tebas, que recibe el nombre de Corsias, junto al monte Helicón. La
con el Festo de la isla de Creta, cf, PLiw,, IV 59, Golfo de Crisa: también llamado de Itea; en el saliente rocoso cerca de Chrison (cf. Hom.,, £1, Il 520). Eupalia: ruinas cerca de Kastrakion. Festo: cerca de Kisseli, Calami- so: en el delta del Motnos; en griego kálamos significa «caña».
36 Cirra: hoy Kirrha. Caleón: actual Itea. Parnaso: ahora Parnassós; en sus laderas brotaba la fuente Castalia, Ésta era una muchacha de Delfos que, para escapar de Apolo, se arrojó a una fuente que estaba cerca del posterior santuario de Apolo en Delfos. El agua lega por un conducto ex- cavado en la roca y cae a un estanque. Servía para las purificaciones y la limpieza del templo, Los griegos le atribuían el don de inspirar a los poe- tas (cf. Paus., X 8, 9; Eur., Jon. 84 ss., 111 ss.; Fen. 222 ss.; VirG., Ge. MI 293; Hor., 0d. 111 4, 61; Esrac,, Teb. 1 698).
7 Hoy Lilea. Cf. Hom., 71. 11 523, que señala que allí están las fuentes del Cefiso.
3 Búlide: en la actual bahía de Zalitsa o Pantsas, casi deshabitada, An- tícira: ahora Antikira, era famosa por su eléboro (cf. Liv., XXXII 18, 4; PLiN., XXII 133, XXV 47 ss.). Anfisa: hoy Ámfissa (cf. Paus., X 38, 4). Titrone: actual Xyliki. Titorea: ahora Tithoréa. Ambriso: hoy Distomon (ef. Paus. X 36, 3).
32 Existe una población llamada actualmente Davlia. Cf, Hom., //. IN 520.
90 HISTORIA NATURAL
tercera población de Beocia, a partir de este mar, es la de Pagas”, de donde arranca la cerviz del Peloponeso.
El Peloponeso, llamado anteriormente
4(5) Apia y Pelasgia*!, peninsula que no hay
Acaya que postergar por su renombre a ningún
otro lugar de la tierra, situado entre los
mares Egeo y Jonio, se parece a la hoja
del pláterio por la sinuosidad de sus costas y, según Isidoro,
mide quinientos sesenta y tres mil pasos de contorno. Se
puede sumar casi exactamente la misma cantidad si se in-
cluye la de cada uno de sus golfos. La angostura de donde
toma origen se llama Istmo. En este enclave los mares antes
mencionados, irrumpiendo desde puntos opuestos por sep-
tentrión y oriente, socavan toda su extensión de tal forma
que la Hélade* se mantiene unida al Peloponeso por una
estrecha cerviz, al estar erosionados ambos litorales por la
acción opuesta de tan fuertes corrientes, hasta una distancia
de cinco mil pasos entre los dos. Del lado de acá recibe el nombre de golfo de Corinto y del de allá el de Sarónico”. Los límites del Istmo los ocu-
pan de este lado Lequeas y del otro Céncreas*, lo que fuer-
%0 Sifas: actual Aliki, Tebas Corsias: moderna Paralta. Helicón: hoy Elikona, macizo montañoso con varias fuentes cantadas por los poetas, como la de ¡Hipocrene; en su flanco ¡norte se abría el valle de las Musas, y su máxima altura está en el Paleovunó. Pagas: ahora Alepochorion,
1*:Cf, Hom., 11. 1270, 11-49; Od. XV1 18: apía gaya, «tierra lejana». Su otro nombre se debe a los pelasgos, cf. PLiN., TV 28.
12 Para Homero era el centro de Tesalia. Posteriormente designó las provincias centrales de Grecia, en oposición al Peloponeso, y finalmente pasó a denominar a toda Grecia,
33 Hoy Saronikós kolpos o golfo de Egina. En griego saronís significa «vieja encina».
M Lequeas: actual Lechaion, Céncreas: ahera Kéchriai, puerto al O. de Corinto.
LIBRO IV al
za a las naves que no pueden ser transportadas en carros a causa de su tamaño a una prolongada y peligrosa circunna- vegación. Por este motivo, tanto el rey Demetrio como el dictador César y: los emperadores Gayo y Domicio Nerón intentaron abrir el Istmo mediante un canal navegable, con nefasto empeño, como es patente por la. muerte de todos ellos*, :
En el centro de este espacio intermedio que hemos de- nominado Istmo, apoyada en la falda de una colina, se en- cuentra la colonia de Corinto, antes llamada Éfira%, a sesen- ta estadios * de ambas costas, mirando desde lo alto de su ciudadela, llamada Acrocorinto y en la quese halla la fuen- te Pirene*, hacia los. dos mares opuestos. Desde Léucade hasta Patras, al comienzo del golfo de Corinto, hay un. tra- yecto de ochenta y ocho mil pasos. Patras, colonia fundada en el más amplio cabo del Peloponeso, frente a Etolia y el río Eveno, a menos de mil pasos como se ha dicho, situada en la misma entrada, a ochenta y cinco mil pasos del Istmo, da paso al golfo de Corinto,
15 Demetrio Poliorcetes, rey de Macedonia entre:el 306 y el 287 a. C. Vencido por Seleuco en el 286, fue encerrado en una: suntuosa residencia donde murió (cf. Estr., 13, 11). César quiso realizar varias: obras, entre las que estuvo la de perforar el Istmo (cf. Suer., Jul. 44, 3; PLur., Cés. 58, 4; D. €. XLIV 5, 1). Gayo es el: emperador Calígula (cf. Suer., Cal. 21). De Domicio Nerón, Suetoniomnos.dice que «legado a Acaya se dispu- so a excavar el Istmo» (cf. Suer., Ner: 19, 2). Los tres últimos murieron asesinados.
16 Corinto fue primeramente una: ciudad doria que dependía de Argos, con el nombre de Éfira, ef. Hom., II. VI 152, 210, Su apogeo se dio entre los siglos viu y vi a. C. Su posición y sus puertos Lequeo y Céncreas le dieron gran pujanza comercial. Julio César fundó alli una Colonia Laus hulia Corinthus.
47 La separación del. mar es de dos a dos. Km. y medio, Según Plinio sería de unos once Km.
% Hoy Dragonera.
92 HISTORIA NATURAL
5 (6) Comienza a darse el nombre de provincia de Aca- ya a partir del Istmo. Anteriormente se llamaba Egíalo, debido a la disposición de sus ciudades alineadas en la cos- ta”, En primer lugar se encuentra aquí la ya citada Lequeas, puerto de los corintios; a continuación Oliro, fortaleza de los peleneos, las poblaciones de Hélice y Bura y aquellas en que se refugiaron sus habitantes al quedar sumergidas las anteriores: Sición, Egira, Egio y Eríneo*, En el interior se- encuentran Cleonas e Hisias. Además están el puerto de Pa- normo y el ya mencionado cabo Río, del que Patras, que hemos citado antes, dista cinco mil pasos, y también la lo- calidad de Feras*!. En Acaya se encuentran el Escioesa”, el más conocido de sus nueve montes, y la fuente Cimótoe*, Más allá de Patras están la población de Óleno, la colonia de Dime, las localidades de Buprasio e Hirmine, el cabo Araxo, el golfo de Cilene, el cabo Quelonate, desde donde hay quince mil pasos a Cilene, y la fortaleza de Fliunte*; a
% Aigialós en griego significa «costero» (cf, Hom., 11, 11 575).
3% Oliro: hoy Xilókastron. Peleneos: habitantes de Pelene, cerca de Zugra (cf. Hom., 11.11 574). Bura: en las cercanías de la actual Diakoftó (cf. Ov,, Met, XV 293-295). Egira: ruinas cercanas a la actual Egira, Egio: hoy Aigion y Vostizza (cf. Hom., AI. 11 574). Eríneo: actual Lampiri.
51 Cleonas: ahora Kleonai (cf. Hom.,, 11. 11 570). Hisias: cerca del ac- tual Achladokambos. El puerto de Panormo es hoy un golfo sin nombre al O. del Rhíon, Feras: cerca de Chalandritsa,
% Hoy Voidias.
3% Cimótoe fue una de las Nereidas.
5 Óleno: en las cercanias de Tsoukaláika, Dime: actualmente Kato Achaia (cf, HeróD,, 1 145); llegó a ser colonia en tiempos de Pompeyo, Buprasio: cerca de la actual Limnochorion (cf, Hom., MI. 11 615, X1 756, XXI 631). Hirmine: hoy Loutrá Irminis (cf. Hom., [1 U 616). Cabo Ara- xo: ahora Akra Áraxos. En el golfo de Cilene se encuentra la actual Loutrá Killinis. Cabo Quelonate: hoy Akra Killinis, Fliunte: cerca de Nemea.
LIBRO IV 93
esta región Homero la denominó Aretirea y posteriormente se llamó Asópide”.
Sigue a continuación el territorio de los eleos%, anterior- 14 mente llamados epeos. La propia Élide” está en el interior y más adentro aún, a trece mil pasos de Pilos, está el templo de Júpiter Olímpico que, por la fama de sus juegos, fija el calen- dario de Grecia; en otro tiempo existió una población de los piseos, por donde discurre el río Alfeo. En la costa, por su parte, están el cabo Ictis, el río Alfeo —navegable seis mil pasos—, las poblaciones de Aulón y Leprio y el cabo Plata- node*, lugares todos ellos orientados hacia occidente; (7) ha- cia mediodía, sin embargo, está orientado el golfo de Cipari- so, con la ciudad de Cipariso y con setenta y cinco mil pasos de contorno, las poblaciones de Pilos, Motone y la localidad de Helo, el cabo Acritas, el golfo Asineo, llamado así por la ciudad de Asine, y el Coroneo, por la de Corone*”. Su límite es el cabo Ténaro.
Alli comienza la región de Mesenia, que cuenta con dieciocho montes y con el río Pamiso%. En el interior están la propia Mesene, Itome, Ecalia, Arene, Pteleo, Trío, Dorio
5
35 Cf, Hom.,, 11, 11571. El nombre de Asópide es debido al río Asopos.
36 En el NO. del Peloponeso con capital en Pirgos (cf. Hom., 11. 11615, 626). Sobre la denominación de epeos cf, Hom., f!, 11 619; XI 686, 698; Pino; Ofímp, 1X 58 ss,
37 Élide, junto con Olimpia, era la principal ciudad de los eleos,
3% El cabo lctis es el actual Akra Katákolon, Aulón: hoy Avlón. Le- prio: ahora Lepreon. Cabo Platanode: actualmente Platania,
%% Cipariso: hoy Kiparissía. Motone: en la actualidad Methoni (cf. Hom., 11, 11 716). Helo: cf. Hom., f/, 11 584, 594, Cabo Acritas: actual Akra Akritas, cierra al oeste el golfo de Mesenia. Asine: hoy Koroni (cf. Hom., 11. 11 560). Corone: actualmente Petalídion, cerca de Koroni; funda- da por Epaminondas en el emplazamiento de la homérica Epea,
$ Hoy Pamisos.
94 HISTORIA NATURAL
y Zancle**, cada una de ellas famosa en distintas épocas. El contorno de este golfo mide ochenta mil pasos y su travesía es de treinta mil.
(8) A partir del cabo Ténaro se extiende la región de La- conia, pueblo libre, y un golfo de ciento seis mil pasos de contorno y treinta y ocho mil de travesía. Las poblaciones son Ténaro, Amiclas, Feras, Leuctra y en el interior Espar- ta, Terapne* y los emplazamientos en los que se levantaron Cardámile, Pitane, Antia, la localidad de Tireas y Gera- nia Y, Allí están el monte Taigeto, el río Eurotas, el golfo de Égila, la población de Psámato y el golfo de Giteo%, que recibe su nombre del de su población, desde la que parte la ruta más segura a la isla de Creta, Todas estas tierras están limitadas por el cabo Malea*,
(9) El golfo siguiente hasta el cabo de Escila sé llama Argólico%. Su travesía abarca cincuenta mil pasos y su
9 Mesene: ruinas junto a Mavromation. Itome: Actual Ithome, Ecalia: cf, Hom., 11. 11 730. Arene: hoy Arine (cf. Hom,, 11, 11 591, XI 723). Pte- leo: actual Ptelea (cf. Hom., £/, 11 594). Trío: cerca de Kukura (cf: Hom.; 11. 11 592). Dorio: hoy Dorion (cf. Hom., 11. II 594), Zancle: equivocación de Plinio con Messini.
62 Feras: cerca de Vafio (cf. Hom., Il, 11 582, V 543). Leuctra: hoy Leftro. Esparta: actual Sparti, sede de Menelao (ef. Hom., 71. 11 582, IV 52 ss.; PAUs., III 11, 2 s.; y ef, también PLr., 11.187, que habla sobre la pre» sentación en público en Lacedemonia del reloj llamado esciotérico), Te- rapne: actual Ag. Ilias.
63 Cardámile: actual Kardamili (cf. Hom., 11. IX 150, 292). Pítane: cf. Paus., 111 14, 2 s, Antia: hoy Veisaga (cf. Hom., fi, YX 151, 293), Gerania: en las cercanías de Kambos.
6% Eurotas: actual Evrótase Tri, Egila: hoy Skutarion. Psámato: ahora Porto Kagio. Giteo: en la actualidad Githion. :
$5 Hoy Maleas. Forma el extremo SE. de Laconia, a la que separa del Egeo.
65 El cabo es el actual Akra Skileon. El golfo se denomina ahora Ar- golikós Kolpos y también Golfo de Nauplia,
LIBRO IV 95
contorno es de ciento sesenta y dos mil. Sus poblaciones son Boea, Epidauro llamado Limera, y Zárace, así como el puerto de Cifante*; sus ríos son el Ínaco* y el Erasino, en- tre los que se encuentra Argos con el sobrenombre de Hipio, por encima de la localidad de Lerna”, a dos mil pasos del mar. Á nueve mil pasos más se encuentran Micenas, el emn- plazamiento donde dicen que estuvo Tirinto y la localidad de Mantinea?”, Los montes son el Artemisio, el Apesanto, el Asterión, el Párparo” y otros once más. Las fuentes son las de Níobe, Amimone y Psámate”
Desde el cabo de Escila al Istmo hay ochenta mil pasos. Las poblaciones son Hermione, Trecén, Corifasio y Argos, con el sobrenombre de Inaquio y también el de Dipsio ” además están el puerto de Esquenitas y el golfo Sarónico, coronado en otro tiempo por un bosque de encinas, de don-
67 Boea: sus ruinas se encuentran al O, de Neápolis. Limera: al N, del golfo de Monemvassia, Zárace: hoy lerax. Cifante: actualmente Kiparis- sion,
$ Ahora Ínachos, antes Panitsa.
% Actual Lirni, Famosa por la Hidra.
7 Micenas: hoy Mykenai; ruinas muy famosas (cf, Hom., 11, 11 569). Tirinto: ahora Tiryns, al N. de Nafplion (cf. Hom., /1. 11 559), Mantinea: ruinas de Mantineia (cf. Hom., 1l. 11 607), estuvo enfrentada a Esparta y Tegea por Parrasia.
7 Artemisio: actual Artemission. Apesanto; hoy Fukas, Asterión: Ás- terión fue un rey mitológico de Creta que se casó con Europa tras ser se- ducida por Zeus. Párparo: ahora Zavitsa,
1 Amimone: en griego significa «la irreprochable». Fue una de las Danaides. La fuente con su nombre se encuentra cerca de Lerma (cf. Prop., 11 26, 47; Ov., Met. II 240). Psámate: sin identificar; hija de Croto- po que unida a Apolo engendró a Lino (cf. Serv., Egf, IV 56).
Hermione: hoy Ermioni (cf. Hom., 11. 11 560). Trecén: ahora Troi- zén, antes Dhamala (cf, Hom,, ff, II 561). Corifasio: actual Paleókastron (cf. Jen., Hel, 12, 18). Argos: cf. Hom., 11, 1V 171; en gr, dípsios significa «reseco».
20
96 HISTORIA NATURAL
de le viene el nombre, pues así llamaban los antiguos grie- gos a la encina; en él se encuentra la población de Epidauro, famosa por el santuario de Esculapio ”*, el cabo Espireo, los puertos de Antedo y Bucéfalo”, así como la ya citada Cén- creas y la otra parte del Istmo con el santuario de Neptuno, célebre por sus juegos quinquenales”*
Tal es el número de golfos que quiebran la costa del Peloponeso, tal la cantidad de mares que rugen en torno a ella. En efecto, por septentrión rompe el mar Jonio, por oc- cidente lo azota el Sículo, por mediodía lo acosa el mar Crético, por el oriente brumal el Egeo y por el oriente sols- ticial”? el mar Mirtoo”*, que a partir del golfo de Mégara ” baña toda el Ática.
6 (10) La zona central del Peloponeso la ocupa en su mayor parte Arcadia, alejada del mar en todas las direccio- nes y llamada en un principio Drimodes y posteriormente Pelásgide*, Sus poblaciones son Psófide, Mantinea, Estin- falo, Tegea, Antigonea, Orcómeno, Féneo, Palancio*!, de
% Dios de la medicina al que se rendía culto en los templos llamados asclepteion. Los más célebres fueron los de Epidauro, cuyas ruinas se con- servan, Pérgamo y Cos.
75 Cabo Espireo: hoy Akra Spiri. Antedo: ahora Korfos. Bucéfalo: bahía actualmente sin nombre,
76 Se instituyeron en honor de Melicertes y su fundación se atribuye a Poseidón. Se celebraban en primavera, y, a Raareal 58l a. C., cada dos años. Cf. PLiN,, XXXV 58,
7 Oriente brumal: el Nordeste. Oriente aslelal: el Sudeste,
7 Parte del mar Egeo que baña la isla de Myrto,
22 Con dos puertos, a un lado y otro del istmo.
20 El primer apelativo significa «boscosa» y el segundo le viene del pueblo de los pelasgos, pueblo primitivo anterior a la llegada de los hele- nos,
8l Psófide: hoy Tripótama. Estinfalo: cerca del lago del mismo nom- bre, hoy Limni Stymfalia, Uno de los trabajos de Hércules consistió en matar los pájaros de este lago que se alimentaban de carne humana. Aún
LIBRO IV 97
cuyo nombre procede el del Palatino en Roma, Megalépolis, Gortina, Bucolio, Carnión, Parrasia, Telpusa, Melenas, He- rea, Pilas, Palene, Agras, Epio, Cinetas, Lépreo de Arcadia, Partenio, Alea, Metidrio, Enispe, Macisto, Lampia, Clito- rio% y Cleonas; entre estas dos poblaciones se encuentra la región de Nemea, también llamada Bembinadia*. Los montes de Arcadia son el Fóloe, con una población de su mismo nombre y también el Cilene, el Liceo, en el que se encuentra el santuario de Júpiter Liceo, el Ménalo, el Ar- temisio, el Partenio, el Lampeo, el Nonacris** y otros ocho
se conservan sus ruinas (cf. Hom., /1. TI 608). Tegea: restos arqueológicos cerca de Piali (cf. Hom,, 1, 11 607; Heróp., 166, 68; Jen., Hel, TI S, 25; IV 2, 13), Antigonea: su nombre procedía de Antígono Dosón, rey de Ma- cedonia; hoy es un yermo, en la orilla izquierda del Aoo (cf. Lrv,, XXXUH 5, 9 s,). Orcómeno: en las cercanías de Kalpaki al NO. de Mantinea (cf, Hom., MH, 11 605); en los siglos vr y v a. C. tuvo la época de mayor esplen- dor. Féneo: cerca de Goura (cf. Herón., VI 74). Palancio: ahora Pallan- tion (cf. Jam., Hel. VI S, 9).
$2 Gortina: cerca de Karitena, Bucolio: en el curso superior del Alfiós (cf. Tuc,, TV 134, 2). Parrasia: cf. Hom., /1. 11 608; Jen,, Hel. VIT 1, 28. Telpusa: en las cercanías de Vanena. Melenas: junto a Kókkoras. Herea:; ruinas cerca de Ag, Toamnis o Iri (cf. Jen., Hel. HI 2, 30), Pilas: cerca de Glanitsa, Palene: hoy Pellana (ef. PoL., IV 81, 7). Epio: en las cercanías de Brunasi (cf. Hom., 71. 11 592). Cinetas: junto a Kalávrita. Partenio: hoy Parthenion, Alea: con el mismo nombre en la actualidad, Metidrio: cerca de Nemnitsa, ruinas de Palatia, Enispe: cf. Hom., fl. 11 606; Estac., Teb. IV 286, Macisto: en las cercanías de Klidi (cf. Herób., 1V 148, 4). Lam- pia: hoy Lambia, al sur del monte del mismo nombre. Clitorio: cercana a Klitoría, :
8% En el camino de Corinto a Argos. En Nemea se celebraban los fa- mosos juegos Nemeos (cf. Liv., XXVII 31, 3 s.). El nombre de Bembina- dia se puede deber a la aldea de Bembina que se hallaba en este valle (cf. Treócr,, 25, 202).
8 Fótoe: hoy Foloi Oros, Cilene: ahora Ziria o Killini; de este monte tomó Hermes el apelativo de Cileno (cf. Hom.,, f/, TI 603). Liceo: actual Likeon; el santuario se encontraba en su cima (cf. PLix., VIII 82). Ména- lo: hoy Menalon; domina Mantinea; Hércules alcanzó en él a la cierva.
22
98 HISTORIA NATURAL
menos conocidos. Los ríos son el Ladón, que nace en las la- gunas de Féneo, y el Erimanto*, que nace en el monte del mismo nombre y es afluente del Alfeo.
Los restantes pueblos de Acaya dignos de mención son los alifereos, abeatas, pirgenses, paroreatas, farigenitas, tor- tunos, tipaneos, triusios y tritienses*. Domicio Nerón con- cedió la libertad a toda Acaya*”.
El Peloponeso mide ciento noventa mil pasos de ancho desde el cabo Malea hasta la población de Egio en el gol- fo de Corinto y ciento veinticinco mil de largo desde Élide hasta Epidauro. De Olimpia a Argos, a través de Arcadia, hay sesenta y ocho mil pasos y desde este mismo lugar a Pilos hay la distancia ya dicha. Toda la península, por otra parte, como si la naturaleza compensara los entrantes de las aguas, se eleva con sus setenta y seis montes.
Partenio: actualmente Parthenion o Ktenia; Pan tenía en él un santuario (cf. HeróD., VI 105). Lampeo: Lambia. Nonacris: la parte superior del Akcrata (cf. PLin., 11231).
85 Ladón: ahora Ladon. Erimanto: hoy Erymanthos.
86 Alifereos: las ruinas de Aliferia están cerca de la actual Alifira. Abeatas: de la ciudad de Abea, cerca de la actual Avia (cf, Paus., VITI 26, 5 ss.). Pirgenses: ruinas de su ciudad junto a Ag. Hias (cf. Herón., IV 148). Paroreatas: su ciudad sería la actual Palcomiri. Farigenitas: en las cercanias de Nemuta. Tortunos: asentados en los alrededores de Karvuni. Tritienses: cerca de Ag. Marina.
87 Suetonio nos dice que al abandonar Grecia otorgó la libertad a toda la provincia y a los jueces el derecho de ciudadanía (cf. Suer., Nerón 24, 2). Vespasiano fue el que transformó Acaya en provincia (cf. Sur, Vesp. 8, 4).
LIBRO IV. 99
La Hélade, llamada por los nuestros Grecia, comienza a partir del cuello del Istmo. En ella se encuentra en primer lugar el Ática, llamada antiguamente Acte*. Su parte limítrofe con el Istmo se llama Megáride, debido a la colonia de Mégara*, de la parte de Pagas. Estas dos poblaciones están situadas en una prolongación del Peloponeso, una en un lado y la otra en el otro, por asi decir, en las espaldas de la Hélade. Los habi- tantes de Pagas así como los de Egósteña% están juris- diccionalmente unidos a los de Mégara. En la costa están el puerto de Esqueno, las poblaciones de Sidunte y Cremio”, las rocas Escironias”, de seis mil pasos de longitud, Gerania, Mégara y Eleusis, También existieron Énoe y Probalinto”. Hoy, a cincuenta y cinco mil pasos del Istmo están los puertos del Pireo y Falera”, unidos a Atenas, que se encuentra más al interior, por un muro de cinco mil pasos. Ésta es una ciudad libre, que no necesita en absoluto de ninguna alabanza: hasta tal punto le sobra fama.
7(D0 Grecia
88 Elnombre de Acte viene del griego akté, que significa «límite, bor- de, extremo».
5% Hoy Mégara. Las ruinas están al norte de la ciudad moderna. Cf, Jen., Hel. V 4, 18; VI 4, 26.
2 Ahora Porto Germeno, junto a Egósthena.
%l Esqueno: en las cercanías de Kalamaki. Sidunte: cerca de Susaki (cf. JEN., Fel. TV 4, 13). Cremio: junto a Ag. Theódori.
2 El precipicio de Gerania, en el golfo Geránico, al O, de Mégara. Escirón arrojaba desde estas rocas al mar a los viajeros que capturaba en el camino de Mégara a Atenas.
2 Gerania: hoy Jerania Ori (cf. Tuc., 1105, 108). Eleusis: actual Eleu- sis, al NO. de Atenas; su templo de Deméter fue muy famoso y la iniciación en los misterios fue el culto esencial (cf. Heróp., 130, 5). Énoe y Probalinto: en las cercanías de Inoi; formaron con Maratón y Tricorinto una Tetrápolis,
2% Cf. Paus., 1 1, 2; Herón., V 85, 2.
23
24
100 HISTORIA NATURAL
En el Ática están las fuentes Cefisia, Larine, Calírroe y Eneacruno ”; los montes Brileso, Egiáleo, Icario, Himeto y Licabeto%, y la localidad de Iliso”. A cuarenta y cinco mil pasos del Pireo están el cabo Sunio*, el cabo Tórico?” y las poblaciones de Pótamo, Esteria y Braurón y la aldea de Ramnunte?”, que existieron en otro tiempo, la localidad de Maratón, la llanura Triasia y las poblaciones de Mélita y Oropo!*, en el límite con Beocia.
25 Cefisia: hoy Kifissia, Calírroe: actualmente casi seca, cerca de la Acrópolis (cf. Tuc,, IT 15, 5; PLin., XXXI 50). Eneacruno: su nombre ha- ce mención a «nueve fuentes» (cf, Herób., VI 137, 3); según Tucídides, esta fuente se llamaba primero Calirroe, «la de aguas cristalinas», y fue canalizada por nueve caños en época de los Pisistrátidas.
% Brileso: nombre antiguo del Pentélico (cf. Tuc., II 23, 1). Egiáleo: colina entre Atenas y Eleusis; su nombre significa «al tado del man». Ica- rio: cerca de Diónissos. Himeto: actual Ymittos, al SE. de Atenas; famoso por su miel y su mármol (cf. Herón,, VI 137, 2). Licabeto: colina del Pentélico; la moderna Atenas se ha extendido por ella, hoy denominada Ag. Georgios.
27 No se conoce en este lugar ninguna población con este nombre, Pa- rece na equivocación con el nombre del rio, Cf. Heróp., VII 189,
% Ahora Sunion o Kavokolonos. En él existía un templo dedicado a Poseidón. Cf, HeróD., VI 87, 1.
2 Hoy Thorikón, Cf. PLin., XXXVII 30. JenoronTE (Hel. 12, 1) re- fiere que los atenienses fortificaron Fórico.
10% Pótamo; en el valle del Potami; fue una población de la tribu León- tide. Esteria: en el golfo de Porto Rafti (cf, Jen., Hel, TV 8, 25), Braurón: hoy Vravron; famosa por el culto a Ártemis (cf. Heróp., IV 145). Ram- nunte; ruinas cerca de Ramnous; población de la tribu Eántide.
10! Maratón: a 27 Km, de Atenas, sobre el Euripo, famosa por la bata- lla entre griegos y persas; actual Marathón para unos y Vrana para otros (cf. HeróD., VIE 111 ss.). Triasia: entre Eleusis y Atenas, cuya principal población es Asprópirgos, demo de la tribu Enéide. Mélita: ahora forma parte de Atenas, al O. de la Acrópolis; de la tribu Cecrópide, Oropo: rui- nas cerca de Skala Oropou, a unos diez Kim. al S, de Eretria (cf. HeróD., VI 101; Jen., Hel, VITA, 10).
LIBRO IV 101
(12) A esta región pertenecen Antedón, Onquesto, Tes- 25 pias, que era libre, Lebadea y Tebas de Beocia!%, que no le va a la zaga a Atenas en fama, patria, según pretenden, de dos divinidades, Líber y Hércules. También sitúan el naci- miento de las musas'% en el bosque del Helicón. Se le asig- nan así mismo a la citada Tebas el monte Citerón'% y el río Ismeno'%, En Beocia se encuentran además las fuentes de Edipo, Psámate, Dirce, Epicrane, Aretusa, Hipocrene, Aga- nipe y Gargafie'. Otros montes, además de los menciona- dos, son el Micaleso, el Hadilio y el Aconcio!”. Las res- 26 tantes poblaciones entre Mégara y Tebas son: Eléuteras,
192 Antedón: cerca de la actual Lukisia (cf. Hom., //. 11 508). Onques- to; junto al lago Kopais, con un bosque consagrado a Poseidón (cf. Hom., 1. Y 506). Tespias: junto a Erimo Kastro al pie del Helicón; su santuario - dedicado a las Musas estaba cerca de la acrópolis de Ascra, patria de He- siodo, y de las fuentes Aganipe e Hipocrene (cf, Hom., 11, U 498; Jen., Heli, Y 4, 10). Lebadea: actual Livadia; su fundador mítico fue Lebéado, hijo de Licaón (cf. HeróD., VHE 134). Tebas de Beocia: ahora Thive; fun- dada por Cadmo, gracias a su situación en el lugar donde el camino de Fócide se bifurca hacia Atenas y el Istmo, se convirtió en la capital de Beocia. Los romanos la redujeron a ruinas en el 146 a, C, (cf. Hom., £l, TI 505; Jen,, Hel, Y 4, 19).
102 Existían dos grupos principales: las de Tracia a «pierias» y las de Beocia, citadas aquí, Éstas dependían de Apolo, que dirigía sus cantos en torno a la fuente Hipocrene.
1% En tos confines de Beocia y Megáride. Lugar de abundantes leyen- das míticas, dedicado'al culto dionisíaco. Cf, HeróD., IX 25,
105 Hoy Ag. loannis. E
126 Edipo: cf. Paus,, IX 18, 5. Psámate: fue una nereida que se unió a Éaco y le dio un hijo llamado Foco. Dirce; actual Plakiotissa; Dirce fue la esposa del rey de Tebas Lico. Aretusa: el nombre corresponde a una ninfa. Hipocrene: en el Helicón; fue una de las fuentes más famosas consagrada a las Musas, que, según los poetas, había brotado al dar una coz el caballo Pegaso. Aganipe: como la anterior, consagrada a las Musas, en el Helicón. Gargafie: al N. de Plateas (cf. Heróp., IX 25).
19 Hadilio: pequeña colina de 543 m. Aconcio: hoy Akóntion.
102 HISTORIA NATURAL
Haliarto, Plateas, Feras, Aspledón, Hile, Tisbe, Eritras, Gli- sa, Copas'%, Lamias y Aniquias junto al río Cefiso, Me- deón, Flígone, Acrefía, Coronea y Queronea'”. En la costa, por su parte, se encuentran, por debajo de Tebas, Ocálea, Eteono, Escolo, Esqueno, Peteón, Hirie, Micaleso, Ireseo y Eleón, Olaro, Tanagra?'%, pueblo libre, y en la misma boca del Euripo, que forma la isla de Eubea, situada enfrente,
108 Eléuteras: fortaleza situada en el Citerón, en la vertiente ática, al pie del collado Dryós Kephalaí que separa Ática y Beocia; murallas bien conservadas cerca de Kaza (cf. Jen., Hel, Y 4, 14). Haliarto: cerca del lago Kopats, fue tomada por los romanos en el 171 a. C. (cf, Hom., Tf. 11 503; JeN., Hel, MM 5, 17); hoy Aliartos. Plateas: hoy Plateai, entre el Citerón y el Asopos (ef. Hom., 11. 11 504); famosa por la victoria de los griegos sobre los persas en el 479 a. C. Feras: cerca de Chlembotsari (cf. Hom., 11. TI 508). Aspledón: en las cercanías de Pirgus (cf. Hom., £/. H 511). Hile: hoy Tiki (cf. Hom., 17. 11 500, Y 708, VII 221). Tisbe: actual Thisvi (ef. Hom., 1. Ú 502; Jen., Hel, VI 4, 3). Eritras: hoy Erithraí (cf. Hom., 11 1 499). Glisa: cerca de Sirtsi; cf. Hom., 77. 11 504, donde aparece como Glisante. Copas: en los alrededores de Topolia (cf. Hom., 17. E 502).
102 Medcón: hoy Kastraki (cf. Hom., 11. " 501). Acrefía: cerca de la actual Karditsa (cf. Herób., VIII 135), Coronea: actual Koronia, cerca del Kopais (cf. Hom., 71, 11 503). Queronea: hoy Cheronia; por tratarse de un punto estratégico, que dominaba las rutas de Fócide y Ática, fue lugar de varias batallas (en el 447 a. C. victoria de los atenienses sobre los beocios, en el 338 a, C, victoria de Filipo de Macedonia, en el 245 a, C, anexión de Beocia por la liga etolia y en el 86 a, C. victoria de Sila sobre Mitridates),
19 Ocálea: ruinas cerca de Siakcho (cf. Hom. /1. Il 501). Eteono: en las cercanias de Molos (cf. Hom., 11. II 497); posteriormente Skarphe. Es- colo: cerca de Neochorakion (cf. Hom., 11. 11 497; Jen,, Hel, V 4, 49). Es- queno: en los alrededores de Kalamaki (cf, Hom., //, 11 497). Peteón: junto a Mourikion (cf. Hom., 11. 11 500). Hirie: ruinas en el Megalovuna (ef. Hom., 11. 11 496). Micaleso: actual Ritsona (cf. Hom., /1. TI 498). lreseo: cerca de Vratsi (cf. Hom., £1. 11 499). Eleón: hoy Eleón (cf. Hom., ¿/, Il 500). Olaro: nuinas al O. de Tanagra. Tanagra: hoy con el mismo nombre (cf. PLiN., X 48; Jen., Hel, V 4, 49).
LIBRO IV 103
está Áulide!'!, famosa por su amplio puerto. En la Antigúe- dad a los beocios se los llamó hiantes!!?.
A continuación viven los locrios epicnemidios, antes denominados léleges ''*, a través de cuyo territorio discu- rre el río Cefiso hasta desembocar en el mar. Sus pobla- ciones son Opunte, de cuyo nombre proviene el del golfo Opuncio, y Cino'!*. En la costa de Fócide sólo se encuen- tra Dafnunte, mientras que en el interior están Larisa, Ela- tea!!'* y Lilea; en la orilla del Cefiso, según hemos dicho, y en dirección a Delfos, Cnemide e Hiámpolis!' De nuevo la costa de los locrios en la que se encuentran La- runna y Tronio, junto a la cual desemboca en el mar el río Boagrio, las poblaciones de Nárico, Álope y Escarfia'””. A continuación se halla un golfo llamado por el nombre
1tl Hoy Vathy. De aquí salió la flota aquea hacia Troya y, según la le- yenda, se sacrificó a Ifigenia. Cf. Hom., 11. 1303, 496; VirG., En. IV 426; Ov., Met. 13, 182; Cic., Tusc. 1, 116.
2 Cf Paus., IX 5, 1; X 35, 5.
113 Los locrios epienemidios ocupaban la parte E. de la Lócride, Los léleges fueron un pueblo prehelénico procedente de Asia Menor,
114 Opunte: cerca de Kipárission, capital de los locrios opuntios (cf. PLiN,, VII 163, XXI 104; Hom, 1. 11 531). Cino: junto a Ag. loannis (cf. Hom., /I. 11 531).
115 Dafnunte: ruinas cerca de Ag. Konstantinos. Larisa: hoy Larisa (cf. PLin., XXXI 61). Elatea: ruinas junto al pueblo de Lefta, cerca de Drachman; se la considera la llave de Grecia, al estar situada junto a las Termópilas.
11ó Cnemide: hoy Nikorakion. Hiámpolis: en las cercanías de Éxarchos (cf. Hom., /1. 11.521),
17 Tarunna: actual Lárimna, Tronio: ruinas cerca de Pikrakion (cf. Hom., [£. 11 533). Nárico: hoy Reginion; ciudad madre de la que fundaron los locrios en el Brutio (cf. PLim., MI 95; Vira., En. NT 399; Ov., Met. XIV 468). Álope: junto a Arkitsa. Escarfia: en las cercanías de Molos (cf. Hom., /l, 11497, 532).
28
104 HISTORIA NATURAL
de sus habitantes Malíaco!'*, en el que se encuentran las poblaciones de Halcíone, Egonia y Fálara ''”,
(13) Sigue después la Dóride, en la que encontramos Esparto, Eríneo, Boyo, Pindo y Cítino. Tras la Dóride está
el monte Eta!?.,
Viene luego Hemonia??!, que ha cam-
biado frecuentemente de nombre; así se
E ha llamado Pelásgide, Argos Pelásgico, Hélade, Tesalia y Driópide, siempre a
partir del nombre de sus reyes. Allí nació
el rey llamado Greco'?, de donde procede el nombre de Grecia; allí nació también Helén*”, de donde el de helenos. Homero '”* denominó a sus habitantes con tres nombres dis- tintos: mirmidones, helenos y aqueos '””, De éstos, los que habitan junto a la Dóride se llaman ptiotas. Sus poblaciones
11é Actual Lamía o Maliakós Kolpos.
112 Hoy Stilís.
129 Esparto: actual Sperchiás (cf. Lrv., XXXII 13, 10); las cuatro últi- mas formaron parte de la Tetrápolis dórica. Eta: hoy Iti Oros; su altitud, su vegetación y su fauna hicieron de él el lugar de numerosas hazañas míiti- cas, como la apoteosis de Hércules. : Ñ
12% Recibe su nombre de Hemón, hijo de Pelasgo y padre de Tésalo, que, a su vez, dieron al país el nombre de Pelásgide y Tesalia.
122 En Hesfodo se dice que Pandora, hija de Deucalión, tuvo con Zeus un hijo llamado Greco, que algunos autores confunden con Helén, hijo de Deucalión. Apolodoro dice que Helén dio su nombre a los que antes se llamaban griegos.
2 Héroe que dio su ombre: a los griegos. Hijo de Deucalión, tuvo tres hijos: Doro, Eolo y Juto, de los que descendieron los dorios, eolios y jonios. Cf. también nota anterior.
12 Cf. Hom., 11, 1 683.
123 Los mirmidones eran de origen aqueo, establecidos en el valle del Esperqueo, súbditos de Ayante y Aquiles. Los aqueos eran habitantes de la costa N. del Peloponeso, en la región de Acaya (cf. PLin., IV 1). En la epopeya su nombre se aplica a todos los griegos.
LIBRO IV LOS
son Equino!? y en las fauces del río Esperqueo!”” el desfi- ladero de las Termópilas'?, razón por la cual Heraclea, que dista cuatro mil pasos de allí, fue denominada Trequin'?. Alli están el monte Calidromo y las famosas poblaciones de Hélade, Halo, Lamía, Ptía y Arne",
8 (15) En Tesalia, por su parte, se encuentran Orcóme- no, llamado anteriormente Minio!%!, y las poblaciones de Alimón, llamada por otros Holmo, Átrace y Palamna %?; la fuente Hiperia!” y las poblaciones de Feras, a cuya espalda está Pieria que se extiende hacia Macedonia, Larisa, Gon-
126 Actual Achinos.
[27 Hoy Sperchios o Alámana. En griego significa «el rápido», Su va- lle, entre el Otris y el Eta, incluye numerosos lugares de ocupación pro- tohistórica, Sus aluviones han dado mayor anchura al paso de las Termópi- las. Se le atribuye la paternidad de Driope y de las ninfas del Otris. Cf. Homo, 11. XV1 174, XXI 142,
32% En griego «puertas calientes». En la Antigiiedad sólo era fran- queable por un camino entre Tesalia y Lócrideo, En él se dio el famoso combate entre griegos y persas en el 480 a. C. Cf. HeróD., VI 210 ss.
122 Hoy Hráklia. El nombre de Trequin procede del griego trachjs, que significa «áspero, escarpado». Cf. HerÓD,, VIT 198.
130 Calídromo: actual Kallidromon; una de las cimas del Eta, Halo: ruinas en el golfo de Págasas (cf. Hom., //. 11 682; HeróD,, VII 173). La- mía: hoy con el mismo nombre, Ptía: cf. Hom., £1. 1 155, 11 683, XIX 323, Arne: otra denominación de Kierion, cuyas ruinas están junto a Karditsa (cf. Liv., XXXIL 15, 3; XXXVI 10, 2; 14, 6).
13! Capital de los legendarios mínios; sobre: la pendiente del monte Aconcio, cerca de Sourpi, Acerca del nombre de Minio cf. Hom,, A, TI $511, 0d. X1 284,
132 Alimón: en la región montañosa de la actual Ambelon, Átrace: cer- ca de Alifaka. Palamna: la misma que Pelinna (cf. PLim., PV 32); ruinas al O. de Taxiarchai.
133 En los alrededores de Feras. Cf. Hom., 11. 11734, VI 457,
29
30
106 HISTORIA NATURAL
fos, Tebas de Tesalia!'**, el bosque Pteleo '*, el golfo de Pá- gasas, la población de este mismo nombre, llamada poste- riormente Demetriade**, Trica, las llanuras de Farsalo con su ciudad homónima libre, Crannón*”*” e Hecia. Los montes de Ptiótide son el Ninfeo, digno de visitar en otro tiempo por su jardín natural, Bucigeo, Donacesa, Bromieo, Dafusa, Quimarone, Atamante y Estéfane '*. En Tesalia hay treinta y cuatro, de los que los más conocidos son los montes Cerce- tios, el Olimpo Pierio y el Osa, frente al que están el Pindo y el Otris!?”, sedes de los lápitas'. Éstos se encuentran orientados hacia el ocaso, mientras que el Pelio lo está hacia
134 Feras: ruinas junto a Velestinon (cf. Hom., 11. 11 711). Pieria: entre el Peneo, el Olimpo y el Haliacmón; país de Orfeo y las Musas. Gonfos: Episkopi, cerca de Mousakion. Tebas de Tesalia: hoy Mikrothive,
135 En las cercanías de Pteleos.
136 Golfo de Págasas: actual golfo Pagasético o Volos; la leyenda sitúa en la ciudad el punto de embarque de los Argonautas (cf. PLmw., XXXI 76). Demetriade: por su fundador en el 293 a. C. Demetrio Poliorcetes.
157 Trica: actual Trikkale; célebre por el culto:a Esculapio (cf, Hom., 11. 11 729). Farsalo: hoy Fársala; en ella tuvo lugar la decisiva victoria de César sobre Pompeyo en el año 49 a. C. (cf. Jen., Hel, IV 3,3; VEL, 8, etc.). Crannón: ahora Krannón,
133 Nombres poéticos en relación con la hatialeza: las ninfas; Dúvida «el que pone el yugo alos bueyes», el inventor del yugo; el nombre de la caña, en gr. dónax; Bromieo, apelativo de Dionisos; Dafusa, seguramente relacionado con dáphne «laurel»; Quimarone, relacionado con cheimérion «invernal»; Atamante, por el fundador de Halo, y Estéfane, por equivoca- ción con una ciudad de Fócide de localización desconocida. :
19 Cercetios: hoy Kerketion o Tsomerka, entre el Epiro y Tesalia: Olimpo Pierio: actual Ólimbos Oros; sede de los dioses «olimpicos» (ef. Hom,, 21. V 360; Heróp., 1 56, 3, etc.). Osa: hoy Ossa, al S. del valle del Tempe y al N. del Pelión; los Titanes colocaron el Pelión sobre el Osa (cf. Heróp., 1 56, 3). Otris: en la actualidad Othris; en los confines de Tesalia y Ptiótide, domina los golfos de Volos y Lamía.
140 Famosos por su habilidad en la doma de los caballos, vencieron a los centauros bajo el mando de Pirítoo,
LIBRO IV 107
el orto. Todos ellos en círculo en forma de teatro, en cuyas gradas hay sesenta y cinco ciudades. Los rios de Tesalia son el Apídano, el Fenice, el Enipeo, el Onocono y el Pamiso, la fuente Meseida, el lago Bebeide'*! y el Peneo, el más famo- so de todos, que nace junto a Gonfos y discurre desde el Osa y el Olimpo, por un valle cubierto de bosques, a lo lar- go de quinientos estadios, navegable la mitad de ese espa- cio. A este tramo se le llama Tempe y tiene cinco millas de largo y casi una yugada y media de ancho !*; está bordeado a derecha e izquierda por montañas que se elevan más allá de la vista del hombre, con pendientes suaves y en su inte- rior un bosque verde intenso, y allí se desliza el Peneo ver- deante por su grava, delicioso por la hierba que cubre sus riberas y melodioso por el canto de las aves. En él desem- boca el Horco?**, pero ambos rios no se mezclan sino que, como dijo Homero!**, tras arrastrarlo encima un breve tra- yecto, mientras éste se desliza por arriba como si fuera aceite, lo rechaza, negándose 'a juntar sus plateadas aguas con las de éste, que son vengativas y creadas para las Fu-
rias!%,
141 Apídano: ahora Farsalíotis. Fenice: hoy Rheuma. Enipeo: actual Enipefs, Onocono: ahora se trata del río ia Pamiso: en la actualidad Bliuris. Bebeide: hoy Karla.
142 Tempe: hoy Tembi; valle inferiór del Pendo, entre el Olimpo y el Osa (cf, CaTUL., 64, 285 s.; Ov., Met. 1569 ss.; VinG., Ge, 11 649; Hor., 04.17, 4; IL £, 24). La yúgada medía 104 pies.
143 Actual Xerias,
144 Cf, Hom., 11. 11751-755.
145 Las Furias son, en las primeras creencias de Roma, demonios in- fernales. Luego se asimilaron a las Erinias griegas, como en este pasaje.. Éstas tenían como misión especial, a partir de los pocmas homéricos, la venganza del crimen. :
108 HISTORIA NATURAL
Aneja a Tesalia se encuentra Magne-
96) sia, a la que pertenecen la fuente Libe-
Marca tra!*%, las poblaciones de Yolco, Ormenio,
Pirra, Metone, Olizón'*, el cabo Sepía-
de'*, las de Castana y Espalatra!”, el ca-
bo Eancio!%, las poblaciones de Melibea, Rizunte, Erimnas,
la desembocadura del Peneo, las poblaciones de Homóleo,
Orte, Iresias, Pelinna, Taumacie, Girtón, Crannón, Acarne,
Docio, Mélite, Fílace y Potnias'*.
La longitud del Epiro, Acaya, el Ática y Tesalia en línea
recta se considera de cuatrocientos noventa mil pasos y su anchura de doscientos noventa y siste mil.
10 Consagrada a las Musas, en la actual Litochoron. Cf. VizG,, Égl. vi 21,
147 Yolco: lugar de reunión de los argonautas y patria de Jasón; al N. de Págasas (cf, Hom., £1. 11712; Liv,, XLTV 13, 4), Ormenio: hoy Goritsa. Pirra: actual Anchíalos (cf, Hom., f/, H 695), Metone: ahora Lechonia (cf. Hom,, 11. 11716). Olizón: hoy Paleókastron (cf. Hom., 71, 11717).
(43 Ahora Ag. Georgios.
149 Castana: actual Keramidion (cf. Herón., VII 183). Espalatra: cerca de Argalastí,
15% Hoy Trikerion.
15 Melibea: en la actualidad Melivia; su púrpura era muy apreciada (cf. Hom., 71, 11 717; Liv, XXXVI 13; VirG., En, Y 251). Rizunte: ahora Necdhióñon, Erimnas: actual Karitsa (ef, Pun., XXXI 29). Homóleo: rui- nas cerca de Laspochori. Orte: hoy Tsaritsani (cf. Hom,, /1, 11 739 s.). Ire- sias: ruinas cerca de Vlochos, Pelinna: ruinas al O, de Taxiarchai. Tau- macic; ahora Domokós (cf, Hom,, 11, 1.716). Girtón: en los alrededores de Bakrena (cf. Hom., ff, 1 738; Liv., XXXVI 10). Acarne: puede ser la Acharras de la que habla Livio en XXXII 13, 13. Mélite: hoy Melitea. Fi- lace: ef. Hom,, 11. 1 695, 701; su nombre significa «La Guardia». Potnias: cerca de Táchi (cf, Jen., Hel. V 4, 51).
LIBRO IV , 109
A continuación se encuentra Mace- donia, que cuenta con ciento cincuenta pueblos, famosa por dos reyes!* y por haber gobernado el mundo en otro tiem- po. Anteriormente se llamó Emacia'*, Esta región, que se extiende hasta los pueblos epirotas por el ocaso del sol, por detrás de Magnesia y Tesalia, es hosti- gada por los dárdanos, Peonia y Pelagonia protegen su parte septentrional de los tribalos. Sus poblaciones son: Egas, en donde es costumbre sepultar a sus reyes, Berea y Eginio!** en la región que se llama Pieria por el nombre del bosque; en la costa están Heraclea, el río Apilas, las poblaciones de Pidna y Aloro y el río Haliacmón '*. En el interior se hallan los aloritas, valeos, filaceos, cirrestas y tiriseos !%, la colonia de Pela, la población de Estobos, de ciudadanos romanos, y luego están Antigonea, Europo!*, junto al río Axio, y otra del mismo nombre por la que pasa el río Redia '%, Escidra,
10(17D Macedonia
12 Filipo II y Alejandro Magno.
18 Hoy este nombre corresponde a'un nomo con capital en Veria. Se extendía entre el Aliákmon y el Áxios. Cf. Hom., 7, XIV 226,
15% Egas: hoy Vodena, antes Édessa. Berea: ahora Veria. Eginio: actual Eginion (cf, Cés,, Civ, 11179, 7; Liv., XXXU 15, 4).
15% Heraclea: hoy Traklion (cf. Lrv., XLIV 2, 12), Río Apila: ahora Platamona. Pidna: actual Pidnas; en ella tuvo lugar la batalla en la que Paulo Emilio venció a Perseo en el 168 a, C, (ef. Liv., XLIV 32, 1 ss.). Aloro: hoy Paleochora. Río Haliacmón: actual Vistrizza o también Aliak- mon; desemboca en el golfo de Salamina.
156 Valeos: en las cercanías de Palatitsia. Filaceos: alrededores de Ser- via, Cirrestas: cerca de Paleókastron, Tiriseos: cercanías de Kosani.
157 Pela: capital y centro principal del reino de Macedonia; hoy Pella (cf. Liv., XLIV 46, 5), Estobos: junto a Gradsko (cf. Liv., XXXIHI 19, 3). Antigonea: ahora Tikves. Europo: cerca de Evropós.
IS* Axio: hoy Vardar; en Grecia, Áxios, Redia: actual Moglenitsas.
34
35
110 HISTORIA NATURAL
Eordea, Mieza y Gordinias. A continuación, en la costa, lc- nas!” y el rio Axio.
En esta frontera limítrofe con Macedonia habitan los dárdanos, treres y pieres'%, A partir del río Axio están los paraxieos!“, pueblos de Peonia, los eordenses, almopos, pelágones, mígdones*%, los montes Ródope, Escopio y Or- belo**, Después, en las tierras que se extienden al pie de estos montes, habitan los aretusios, antioquienses, idome- nenses, doberos, estrienses, alantenses, audaristenses, mori- los, garrescos, lincestas, otrioneos y los amantinos y ores- tas !%, pueblos libres, las colonias Bulidense y Diense'*, los
152 Escidra: ahora Skydra. Eordea: en el río Eordaikos, hoy Devól, Mieza: en la ladera del Vermion (cf. PLin,, XXXI 30), Gordinias: cerca de Demir Kapija. Tenas: junto a Géfira.
160 Los treres habitaban en el curso medio del Estrimón y los pieres en Pieria (cf. PLin., IV 33).
16! La lectura de los manuscritos es difícil, Quizás se debería leer Pa- roraeí, que serían los habitantes de Paroraca, una parte de Tracia. Cf. Liv, XXXIX 27, 10; XLIE 51, S.
162 Almopos: en Almopia, en los brazos del Vardar y las fuentes del Moglenitsas (cf. Tuc., II 99). Migdones: en el rio Vardar hasta. la región del Limni Volvi,
163 Escopio: hoy Vitoda. Orbelo: ahora Vihren, entre el Estrimón y el Mesto (cf. PLin., IV 40).
16% Arctusios: habitantes de Aretusa, la actual Rentina (cf. PLiw., TV 38). Idomenenses: en la actual Idomeni. Doberos: habitantes del actual Doirani (cf. Herób., V 16; Estr., VH frag. 36). Alantenses: de Allante, equivalente a Atalante, ahora Axiochorion (cf. Tuc., H[ 100, 3). Audaris- tenses: en el valle de Raje?. Garrescos: en el valle del Struméénica. Lin- cestas: habitantes de la actual Bitola, antes Monastir (cf. Tuc., TI 99). Amantinos: cerca de la actual Vajzé (cf. PLin,, III 145). Orestas: en el cur- so superior del Aliakmon.
15 Hoy Dhion. Augusto le dio el estatuto de Colonia fulia Augusta Diensis.
LIBRO IV [11
xilopolitas, los escotuseos, pueblo libre, Heraclea Sintica, los tinfeos y los toroneos *%,
En la costa macedónica del golfo está la población de Calastra, en el interior Piloro y Lete!” y, en el centro del arco del golfo'%, Tesalónica, de condición libre —a doscientos cuarenta y cinco mil pasos de Dirraquio—, y Termas !%, en el golfo Termaico; las poblaciones de Dicea, Palinandrea y Escione*”, el cabo Canañtreo!”! y las pobla- ciones de Palene y Flegra!”?, En esta región están los mon- tes Hipsizono, Epito, Alción; y. Eleuomne, las poblaciones de Niso, Frixelo, Mendas y, en el istmo de Palene, Potidea, así llamada en otro tiempo y actualmente denominada co-
16 Xilopolitas: en el monte Vertiskos. Escotuseos: habitantes de Sko- toussa (cf. PLim., IV 42), Heraclea Síntica: actual Iraklia, en la orilla dere- cha del Estrimón, al SO. de Sidirokastron (cf. Erv., XEM 51, 7; XLV 29, 6; César, en Cív, 11 79, 3, la confunde con su homónima AH. Lyncestis, actual Bitola, antes Monastir). Toroneos: habitantes de Torone (ef. Prin., IV 36).
167 Calastra: hoy Kulakia o Eulacia para unos, y Valdar para otros, En ella se recogía una especie de natrón o álcali sólido que se usaba como ja- bón (cf. PLim., XXXI 107). Piloro: actual Vurvuru; su nombre en griego significa «guardián de las puertas». Lete: ahora Lití,
168 Golfo de Tesalónica.
169 Tesalónica: hoy Thessaloniki o Saloniki; emplazada en la Via Eg- natía construida por los romanos entre el mar y la acrópolis, fue fundada en el 316 a, C, por Casandro y conoció una gran prosperidad en la época romana. Termas: actual balneario de Thermi. Éste fue el nombre antiguo de la ciudad de Tesalónica.
Y Actual Ag. Nikólaos,
17! Ahora Akra Paliurion, el saliente extremo de la península de Kas- sandra. Cf. Liv,, XXXI 45, 15,
$22 Palene: hoy en la península llamada de Kassandra, fue campo de batalla en la guerra entre los Gigantes y los Dioses. Flegra: cf. Heróp., VII 123, 1.
36
3
38
112 HISTORIA NATURAL
lonia Casandria, Antemunte, Olofixo '”?, el golfo de Meci- berna!”, las poblaciones de Miscela, Ámpelo, Torone y Singo, y Estolo'”*, el canal con el que Jerjes!”%, rey de los persas, separó, en una longitud de mil quinientos pasos, el monte Atos'” de tierra firme. Dicho monte penetra en el mar, desde la llanura, setenta y cinco mil pasos y el contor- no de su pie mide ciento cincuenta mil. En su cima estuvo la población de Acrotoo y ahora están Uranópolis, Palehorio, Tiso, Cleonas y Apolonia, cuyos habitantes se llaman ma- crobios '”,
También están la población de Cásera y la otra boca del
Istmo, Acanto, Estagira, Sitone, Heraclea'” y la región de
173 Mendas: hoy Kalandra. Casandria: se denominó Colonia lulia Au- gusta Cassandrensis a partir del triunvirato. Antemunte: cerca de Galátista a orillas del río del misnio nombre (cf. Hsróp., V 94, 1). Olofixo: al pie del monte Átos,
174 Actual Molivopirgos. Cf. HeróD,, VIT 122,
175 Ámpelo: hoy Akra Drepanon en la península de Sitonia. Torone: ahora Toroni (cf, Liv., XXVIN 7, 9), Singo: Sikea, cerca de Vourvourou (cf. Berón., VH 122), Estolo: ciudad con su origen en el territorio de los edonos; hoy Vasiliká (cf, PLim., IV 40).
176 Partió de Sardes en el 480 a, €. e hizo abrir un canal en el istmo del monte Atos, para evitar la circunnavegación de la península, antes de ini- ciar su campaña en Grecia.
177 Actual Athos o Agion Oros, en el extremo de la peninsula de Akté, Cf. Hom,, 11. XIV 229 etc.; VirG., En. XU 701 eto,; Lrv., XLIV 11,
178 Acrotoo: hoy Moni Megistis Lavras, sobre el Akra Akrathos (cf. Hrerób., VII 22). Uranópolis: ahora con el mismo nombre, que en griego significa «villa celeste». Palehorio: actual Paleochora. Tiso: actual Moni Dochiarou (cf. Herón,, VII 22). Cleonas: en las cercanías de Moni Xiro- potamou (cf. Herób., VII 22). Apolonia: ahora Polígiros. El nombre de macrobio significa «de larga vida».
11% Acanto: actual Terissós, a orillas del golfo del Estrimón, en las proximidades del istmo que unía la peninsula de Akté con la Calcídica (ef. Liv., XXXI 45, 16; HeróD., VI 44, 2). Estagira: hoy Stavro, fundada en el
LIBRO IV 113
Migdonia, que se encuentra a sus pies, en la que están Apolonia y Aretusa, alejadas del mar. De nuevo en la costa se hallan Posideo y el golfo con la población de Cermoro, la ciudad libre de Anfípolis'*% y el pueblo de los bisaltas!*', A continuación, como frontera con Macedonia, el río Estri- món'*, que nace en el Hemo; hay que señalar que este río vierte en siete lagos antes de seguir de nuevo su curso,
Ésta es Macedonia, que en otro tiempo tuvo el gobier- no del mundo, ésta es la que llegó más allá de Asia, Arme- nia, Iberia, Albania, Capadocia, Siria, Egipto, el Tauro '* y el Cáucaso, ésta es la que dominó sobre los bactros'%%, los medos y los persas, teniendo en su poder todo el oriente, ésta es la que venció también a la India, siguiendo los pasos de Líber y Hércules. Ésta es la misma Macedonia cuyas ciudades, saqueadas en número de setenta y dos, vendió en
655 por colonos jonios procedentes de Andros; fue la patria de Aristóteles. Sitone: actual Sithonía. Heraclea: cerca de Ag. Athanasios.
180 Apolonia: hoy Apollonia; cf. PLtw., 11 237 acerca del cráter del Ninfeo. Aretusa: actual Rentina. Posideo: hoy Posidion, cabo de la penínsu- la de Kassandra (cf. Lrv,, XLIV 11), Anfípolis: fundada en el 436 a. C. por Hagnón en una colonia cercana a la desembocadura del Estrimón; ruinas cerca de Anfipolis (cf. Cés., Civ. IT 102, 2). :
181 En la desembocadura del Estrimón,
182 Ahora Strymón y en el curso superior Struma. Nace en Bulgaria, en los montes Vito3a, y desemboca en el golfo de Orfánion, en el mar Egeo.
183 Tberia: región del Ponto, actual Georgia, Albania: correspondía más o menos al actual Azerbayán. Tauro: sistema montañoso del Asia anterior que separa las mesetas Anatolias y Armenias del Mediterráneo y de la plataforma mesopotámica; se distinguen en él cuatro conjuntos, y su punto culminante es el Ala Dag.
18% En lo que hoy es Afganistán.
40
114 HISTORIA NATURAL
un solo día nuestro general Emilio Paulo'*, Tan diferente fue la suerte que le proporcionaron dos hombres !**.
Viene a continuación Tracia, una de las naciones más fuertes de Europa, divi- dida en cincuenta estrategias'*, De sus pueblos dignos de mención, a la derecha del río Estrimón viven los denseletas y los medos, hasta los bisaltas antes mencionados, a la izquierda los digerros y muchos pueblos de los besos'*, hasta el río Mesto que discurre al pie del monte Pangeo'*, entre los haletos, diobesos y carbilesos, y después los brigas, sapeos y odomantos!”, El pueblo de los ódrisas!” da paso al He- bro!” en dirección a sus vecinos los carbiletos, pirógeros, drugeros, cénicos, hipsaltas, benos, corpilos, botieos?*% y edonos!”,
11 (18) Tracia
185 Cf. PL, 11 53 sobre los eclipses. Lucio Emilio Paulo derrotó en el año 168 a. C. a Perseo en Pidna.
16 Oposición entre Lucio Emilio Paulo y Alejandro Magno.
187 Prefecturas militares.
18% Digerros: en las inmediaciones del Estrimón, Besos: en el curso superior del Evros o Maritsa.
18% Mesto: hoy Mesta, nace en los montes Rila, pasa después a Mace- donia y desemboca en el Egeo, Pangeo: pequeño macizo montañoso de Macedonia, ramificación de los Ródope, que se prolonga de N. a S, entre el Mesta y el golfo de Orfánion, al NE. de Anfipolis; hoy Pangeon Oros.
19 Haletos, diobesos, carbilesos: ramas de los besos. Brigas: pueblo del valle de Erigon, actual Cerna Reka. Sapeos: en la parte inferior del Mesta. Odomantos: situados en el curso inferior del Estrimón.
19! En el curso inferior del Maritza.
12 Maritza, Maritsa o Evros,
193 Todos estos pueblos habitan en las inmediaciones del Maritza y son ramas de los besos, benos y Ódrisas,
1% Establecidos en Edónide, región limitada por el Strymón. Su nom- bre procede del monte Edón,
LIBRO IV 115
En el mismo lugar habitan los sialetas, priantes, dolon- gas, tinios, los celaletas!% mayores, ubicados al pie del Hemo, y los menores, al pie del Ródope, entre los que dis- curre el río Hebro y se encuentra la población llamada antes Ponerópolis, después Fitipópolis por el nombre de su fun- dador, y hoy Trimoncio por su situación ', La altura del Hemo se eleva seis mil pasos. En su parte opuesta y en di- rección al Histro habitan los mesios, getas, edos, escaudas y clarias y por debajo de ellos los sármatas arreos!”, a los que llaman areatas, y los escitas; bordeando las costas del Ponto habitan los morisenos y los sitonios!”%, antepasados del poeta Orfeo !”.
De esta forma, Tracia está limitada por el Histro al sep- tentrión, el Ponto y la Propóntide al orto, el mar Egeo al mediodía, en cuya costa, a partir del Estrimón, están Apo- lonia, Esima, Neápolis y Dato?”. En el interior se encuen- tran la colonia de Filipos —que dista de Dirraquio trescien- tos veinticinco mil pasos—, Escotusa?! y la ciudad de
195 Sialetas: habitantes de la estrategia Selletiké entre el Hemo y el mar Negro. Priantes: en la estrategia Briantiké cerca de Maroneia. Dolon- gas: en el interior del Quersoneso Tracio. Tinios: habitantes de Tiníade (cf. PLIw,, TV 45). Celaletas: de la estrategia Koiletiké.
12 Actual Plovdiv, situada entre tres colinas. Su nombre se lo dio Fili- po IT en el 341 a. C. Fue una de las ciudades más importantes del Imperio.
197 Getas: durante mucho tiempo establecidos entre los Balcanes y el Danubio, tras ser vencidos por Alejandro se retiraron al N. del Danubio fundiéndose luego con los dacios, Clarias: al N. de los Balcanes. Sármatas arreos: en el delta del Danubio.
195 Morisenos: en la costa O, del mar Negro. Sitonios: rama de los edones, en la peninsula de Sithonia,
'%% Hijo de Eagro y Calíope, según la mayoría. De origen tracio.
20 Apolonia: hoy Loutra Eleftherón (cf. PLiw., HI 100). Esima: actual Eleftheroúpolis. Neápolis: ahora Kavala. Dato: actual Eski-Cavallo.
20) Filipos: actual Krinides, se llamaba Crenidas hasta el 358 a. C. en que la conquistó Filipo de Macedonia; en época de Augusto se constituyó
al
42
43
116 HISTORIA NATURAL
Topiro””. La desembocadura del río Mesto, el monte Pan- geo, Heraclea, Olinto, Abdera?*, ciudad libre, el lago y el pueblo de los bistones*, Aquí estuvo la población de Ti- rida, tristemente conocida por las caballerizas de Diome- des”, y hoy están Dicea, Ísmaro?%, la localidad de Parte- nio, Falesina, Maronea?”, anteriormente llamada Ortagúrea, el monte Serrio*%* y Zone 20,
Después se hallan la localidad de Dorisco, capaz para diez mil hombres (de este modo Jerjes pudo contar allí los efectivos de su ejército), la desembocadura del Hebro, el puerto de Estentóride y la población libre de Eno?" con la
como Colonia lulia Augusta Philippensium, y allí Antonio y Octavio de- rrotaron a Casio y Bruto. Escotusa: actual Skotoussa.
22 Hoy Xanthi.
20 Heraclea: actual Heraklitsa. Olinto: junto al actual Ólinthos. Abde- ra: cerca de la actual Ávdira. Fundada legendariamente por Hércules en recuerdo de Abdero, hijo de Hermes, entre los ríos Mesta y Travo, Sus habitantes eran tenidos por algo estúpidos (cf. Marc., Epigr. X 25).
204 El lago es hoy el Limni Vistonis, al O. de Ávdira.
205 Rey de Tracia, hijo de Ares y Cirene. Poseía unas yeguas a las que echaba los náufragos como alimento. Hércules, a quien se le había enco- mendado entre sus trabajos apoderarse de las yeguas, venció a Diomedes y se lo entregó como alimento.
206 Dicea: en el río Kuro (cf. HeróD., VIT 109). Ísmaro: ciudad de los cicones, saqueada por Ulises tras dejar Troya, situada junto al monte de su mismo nombre, en el que se celebraban especialmente los ritos báquicos (cf. VirG,, En. X 351, Ge, 11 37; Ov., Met, IX 642); ahora Ísmaros.
207 Hoy Maronia. Era rica:en viñedos. Cf. Puan, XIV 53; Lrv., XXXI 16, 3; Herób., VI 109.
208 Ahora Akra Makri. Cf. Liv, XXXT 16, 5,
20% Actual Tsobán. Cf. Herób., VIE 59.
21% Dorisco: en la desembocadura del Hebro; el suceso ocurrió en el 481 a, C. (cf. HeróD., VIT 59, 2; 60, 3; Liv., XXXI 16, 5). Estentóride: cf. HeróD,, VII 58, donde se trata de un lago pantanoso entre los rios Apsinto y Hebro. Eno: hoy Enez, a orillas del Egeo (cf. Hom., Hi. IV 520; nat XXXI 16, 4; HeróD., IV 90, 2).
LIBRO IV 117
tumba de Polidoro?'!, región en otro tiempo de los cícones. A partir de Dorisco la costa se curva hasta Macron Ticos?"?, en una extensión de ciento doce mil pasos; rodeando este lugar discurre el río Melas?1?, del que recibe su nombre el golfo. Allí están las poblaciones de Cípsela, Bisante?!* y Macron Ticos, llamada así porque, como una muralla ex- tendida entre los dos mares, desde la Propóntide al golfo de Melas, separa esta península del Quersoneso?'*,
Pues al otro lado, Tracia, que comienza a partir de la as costa del Ponto, allí donde desemboca el Histro, tiene en esa parte ciudades verdaderamente hermosísimas: Histrópolis de los milesios, Tomos, Calátide?'*, que anteriormente se llamaba Cerbátide, y Heraclea; contó también con Bizone, que fue engullida por la tierra, y ahora tiene allí Dionisópo- lis?!”, llamada antes Cruno, la baña el río Ciras?!? Los esci- tas llamados aroteres han ocupado todo este lugar. Sus po-
211 Entre los trágicos y los poetas alejandrinos y romanos es conside- rado hijo de Príamo y Hécuba. Príamo lo confió a su yerno Poliméstor, rey de Tracia, quien por codicia o por exigencia de los griegos lo mató.
212. Su traducción sería Muros Largos, como el mismo Plinio escribe posteriormente (cf, PLiw., IV 48), Construidos por Milciades, tirano del Quersoneso, en el 493 a, C, (cf. HeróbD., VI 36, 2), y renovados por Peri- cles en el 448 (cf. PLur., Per. 19 ss,), por Darcilidas (cf. Jen., Hel, 12, 8 ss.), y más tarde por Justiniano,
23 Actual Kavak Suyu, entre el Es y Tracia, antes Mavropó- tamos. Cf. HeróD., VII 58; Ov., Met. 11 247,
214 Cipsela: hoy Ipsala. Bisante: localidad de origen samio (cf. He- RÓD., VII 137, 3); ahora Tekirdag, antes Rodosto.
215 EJ Quersoneso Tracio corresponde a la actual península de Gallí- poli o Gelibolu.. Cf. Heróp., V11 22, 1,
216 Histrópolis de los milesios: hoy Istria (cf. PLix., Y 112). Tomos: actual Constanza, lugar donde murió Ovidio en el destierro. Calátide: aho- ra Mangalia.
21? Bizone: Kavarna, Dionisópolis: hoy Balchik.
218 Actual Batovska Reka,
45
118 HISTORIA NATURAL
blaciones son Afrodisíade?"?, Libisto, Cigere, Rocobas, Eumenia, Partenópolis y Gerania”", donde vivió, según la tradición, el pueblo de los pigmeos; los bárbaros los llama- ban catizos y dicen que fueron puestos en fuga por las gru- llas.
En la costa, después de Dionisópolis, están Odeso de los milesios, el río.Panisis, la población de Ereta y Náuloco”", El monte Hemo, que se extiende hasta el Ponto con una prolongada cresta, tuvo en su cima la población de Aris- teo??. Hoy en la costa se encuentran Mesembria y Anquía- lo?%, donde había estado Mesa. La región de Astice tuvo la población de Ancio, que ahora es Apolonia”*, Los ríos son el Paniso?*, Jura, Téaro?% y Orosines; las poblaciones son
212 Por la zona de Dobrogea.
22 Partenópolis: hoy Costinesti. Gerania: Gérana, reina de los pigmeos, pueblo de enanos a los que debía de atribuirse una estatura de 33 cm., que es la longitud de la medida llamada pygmé, tras ser convertida en grulla visitaba el país para ver a su hijo Mopso, pero los pigmeos la aluyenta- ban; de ahí surge la guerra entre los pigmeos y las grullas, La metamorfo- sis fue obra de Hera por un desacato que cometió Gérana contra ella, se- gún Ovipio, Met. VI 90-92; según Antonio Liberal, la causa fué que Gérana no le rendía culto. El pueblo de los pigmeos aparece mencionado ya en la /llada y, según se creía, habitaban al sur de Egipto, o también en la India. Cf, Hom., ¿1 TIT 3 ss,; PLin., V 108, VI 188; HeróD.,, 1132, 6, IV 43, 5.
22) Odeso: ahora Varna, Río Panisis: actual Kamchija, Ereta: hoy Dolni Bliznak. Náuloco: en las cercanías de Byala.
22 Consagrada al hijo de Cirene y Apolo.
22 Mesembria: ahora Nesebár (cf. HeróD;, IV 93). Anquíalo: ahora Pomorije, en el distrito de Burgas, 15 Km. al NE. de la capital.
2% Actual Sozopol. Colonia de Mileto fundada en el 600 a. C. Famosa por un templo que contenía una estatua colosal de Apolo, transportada a Roma por Lúculo en el 73 a, C, Cf, PLiN., IV 92,
225 E] mismo que el Panisis. Cf. n, 221.
2% Hoy Simerdere, Nace en las estribaciones sudorientales de los Bal- canes. HerÓDOTO (IV 89 ss.) habla profusamente de sus aguas.
LIBRO IV 119
Tiniade, Halmideso, Develto, con su lago, que ahora se lla- ma Deulto de los Veteranos, y Finópolis??”, junto a la que está el Bósforo”. Desde la desembocadura del Histro hasta la boca del Ponto algunos han medido quinientos mil pasos, Agripa añadió sesenta mil; de allí al muro antes mencionado ciento cincuenta mil y de éste al Quersoneso ciento veinti- séis mil,
Por Sí parte, tras el Bósforo s se encuentran el golfo de Lastene?, el Puerto de los Ancianos y otro que se llama de las Mujeres”, el cabo Criseon Ceras?!, en el que se halla la población de Bizancio”? de condición libre, anteriormen- te llamada Ligo; dista de Dirraquio setecientos once mil pa- sos: ahí llega la extensión de las tierras que se encuentran entre el mar Adriático y la Propóntide. Los ríos son el Ba- tinias y el Pidaras o Atiras?””; las poblaciones son Selimbria y Perinto?*, unida a tierra firme a lo ancho de doscientos
227 Tinfade: propiamente un cabo y no una ciudad; ahora Igneada Bu- run. Halmideso: actual Midye; situada a orillas del mar Negro, a unos 100 Km. del Bósforo (cf, Herób., IV 93), Deulto; en tiempos de Vespasiano se estableció un grupo de veteranos de la legión VITI Augusta y se convir- ti6 en la colonia Flavia Pacis Deultensium; hoy Debelt, Finópolis: en las cercanías del cabo Kara Burun. Sería la ciudad consagrada a Fineo, rey de Tracia, que ayudó a los argonautas a volver a Grecia,
22% El Bósforo Tracio recibe hoy el nombre de Bósforo o Bogazigi, entre el mar Negro y el de Mármara.
22 Hoy Istinye.
2% Actuales Defterdar Burun y Balta ica
221. En la orilla europea del Bósforo, divide a Istambul en Estambul al S. y Galata al N. Hoy se llama Halig.
232 Actual Istambul.
2% Batinias: hoy Sazli Deresi. Pidaras o Atiras: ahora Karásu.
24 Selimbria: actual Silivri; fundada por colonos de Mégara hacia el 600 a. C., fue la base de la expansión de ésta en el Ponto (cf. Herób., VI 33, 1; Jen., Hel, 1.1, 21; Lrv., XXXHI 39, 2). Perinto: fue fundada por colonos de Samos hacia el 600 a. C., y en el 341 a, C. fue conquistada por
46
47
48
120 HISTORIA NATURAL
pies. En el interior se encuentran Bicie?*, sede de los reyes de Tracia, odiada por las golondrinas a causa del crimen de Tereo?*, la región cénica, la colonia de Flaviópolis?””, don- de antes estaba la población llamada Cela y, a cincuenta mil pasos de Bicie, la colonia de Apro?%, que dista de Filipos ciento ochenta y nueve mil pasos. En la costa, por otra par- te, se encuentra el río Ergino?” y estuvo la población de Gano. También está, ya en el Quersoneso y deshabitada, Lisimaquia””,
AMí, en efecto, otro istmo del mismo nombre y una an- chura igual da renombre al mismo estrecho, Dos ciudades ocuparon los litorales de uno y otro lado con una ubicación similar: Pactia?*! en la parte de la Propóntide y Cardia en la parte del golfo de Melas —ésta recibe su nombre de la configuración del terreno?*-——ambas se unieron posterior-
Filipo II de Macedonia; posteriormente recibió el nombre de Heraclea (hoy Eregli). Cf. HeróD., IV 90; V 2, 2; V1 33; Liv., XXXII 30, 3.
235 Ahora Vize,
236 Rey de Tracia, hijo de Ares, esposo de Proene y padre. de ltis, se enamoró de su cuñada Filomela, a quien forzó a mantener relaciones con él y le cortó la lengua para impedir que se lo contase a Procne. Filomela se lo hi- zo saber a su hermana mediante una tela bordada y ésta mató y cocinó a Ítis, Cuando el rey se enteró de que se había comido a su propio hijo, quiso matar a ambas. Finalmente fueron transformadas en golondrina y ruiseñor,
237 Actual Bolayir. El estatuto de colonia se lo concedió. Vespasiano.
2% Hoy Kermian. Recibió el estatuto de colonia del emperador Clan- dio con el nombre de Claudia Aprensis.
29 Ahora Ergene,
20 Gano: en las cercanías de Gazikóy. iia fundada por Lisí- maco en el 309 a, C.; cerca de Kavakkoy.
241 Hoy San Jorge, junto a Kazanagzi. Poseía un próspero puerto a la entrada de la Propóntide, en la costa del Quersoneso perteneciente al He- lesponto. Cf. Herón., V1 36, 2,
22 En las cercanías: de Baklaburun, distante unos 6,5 Km. de Pactia. Actual Kardia. En gr, kardía significa corazón. Cf, HeróD., VI 33, 3; 36, 22,41, 1,
LIBRO IV 121
mente para formar Lisimaquia, a cinco mil pasos de los Mu- ros Largos. La península del Quersoneso, por la parte de la Propóntide, tuvo las ciudades. de Tirístasis, Critote y Ci- sa?%, situada junto al río Egospótamos; ahora tiene la ciu- dad de Resisto?%*, a veintidós mil pasos de la colonia de Apro y frente a la colonia de Pario?*,
El Helesponto, que, como hemos dicho?%*, separa Asia 49 de Europa con una anchura de siete estadios, tiene cuatro ciudades opuestas entre ellas: en Europa, Calípolis y Sesto; en Asia, Lámpsaco y Abidos?*, A continuación se encuen- tra el cabo Mastusia?*% del Quersoneso, frente al Sigeo, en cuyo flanco oblicuo está Cinosema?*, como se denomina el
24 Tiristasis: actual Sarkóy. Critote: cerca de Gelibolu. Cisa: en las cercanías de Eceabat,
241 Hoy Tekirdag, antes Rodosto, 120 Km. al O. de Estambul,
245 Fundación de colonos de Mileto, Eritrea y Paros. Cf. HeróD., V 117. Ahora Kemer, Augusto le concedió el estatuto de Colonia lulia Pa- riana.
2 C. Maynorr (ed. Teubner, vols. 1-V, Stuttgart, 1892-1909) señala con un interrogante en el texto el intento de Jam de suprimir ut diximus, unánime en los mss, pero que no remite a ningún pasaje anterior.
247 Calípolis: actual Gallípoli o Gelibolu; fundación de Atenas, perte- neció a los macedonios y, a partir del s. 1, a los romanos. Sesto; hoy Yalo- va; fundada por colonos eolios, fue célebre por los amores entre Hero y Leandro (cf. Hom., 11, 11 836; HeróD., IV 143, 1). Lámpsaco (ahora Láp- seki): colonizada por los foceos hacia el 654 a. C.; su vino tenía gran fama en la Antigiiedad (cf. Hom., 11. Y 541; Herón., Y 117, VI 37, 38; Liv, XXXIII 38, 3; PLin., VI 16). Abidos: colonizada hacia el 670 por los mi- lesios; actualmente Mal Tepe, al NE. de Canakkale (cf, Hom., /1 11 540; HeróbD., IV 138, V 117, VIT 26, 1).
2% Teken Burun y Elles Burun. En griego mastós significa «seno». Se trata de dos salientes en el extremo sur del Quersoneso tracio.
24 Del griego kynós séma, significa «tumba de la perra». Hécuba, al conocer la muerte de su hijo Polidoro a manos de Poliméstor, decide ven- garse. Le atras mediante un engaño y, cuando está a su alcance, le arranca
50
51
122 HISTORIA NATURAL
sepulcro de Hécuba, puerto de los aqueos, y una torre, el santuario «de Protesilao?% y en la punta extrema del Querso- neso, que recibe el nombre de Eolio, se halla la población de Eleunte?*, A continuación, hacia el golfo de Melas, están los puertos de Celo??, Panormo y la ya mencionada Cardia.
De esta forma termina el tercer golfo de Europa.
Los montes de Tracia son, aparte de los antes citados, el Edono, el Gigémero, el Merito?* y el Melanfilo; los aftuen- tes del Hebro son el Bargo y el Sirmo?*, La longitud de Macedonia, Tracia y el Helesponto es la ya dicha, aunque algunos ¡autores la calculan en setecientos veinte mil pasos; la anchura es de trescientos ochenta y cuatro mil.
Al mar Egeo le dio su nombre un escollo, más que una isla, que surge de pronto en mitad del mar, entre Ténedos y Quios?%*, llamado 'Ege?% -—por su aspecto de cabra, a la que los griegos llaman así—. Seve a la derecha, funesto y terrible, cuando se navega de Acaya a Antandro””, Una
los ojos, por loque los griegos la lapidan; pero bajo'las piedras solamente se encontró.una perra.
250 La torre parece ser la de Hero, la joven a quien amaba Leandro y por la cual atravesó a nado el estrecho que separa Sesto y Abidos (cf. Ov., Her, 18-19), Protesilao era natural de Fílacas, en Tesalia, y participó en la guerra de Troya muriendo a manos de Héctor (cf. Hom.,, /1. 11 695 ss.).
25 Ruinas cerca He Eskikóy, en el extremo sur del Quersoneso (cf.
Herób., VI 140, 1).
2% Hoy Kilya,
232 Actual Catal Tepo.
2 Bargo: hoy Topolnica o-Ludajana. Sirmo: alot Strjama.,
255 En la actudlidad Quíos, junto a ¿la.costa turca, colonizada por jo- nios, Formó:parte de diversas ligas griegas, pero mantuvo siempre una cierta independencia, incluso en época romana.
236 Cf, PLw., V 140,
257 Enila costa norte del golfo de Atramitio, al pie de la vertiente sur del monte 'Ida, colonia de Mitilene. Actualmente Altinoluk, Era rica en madera. Cf. Jex., Hel. 114,25; "VirG., En. M6.
LIBRO 1V 123
parte: del Egeo la constituye: el mar Mirtoo, que recibe su nombre de una pequeña ista: que se divisa al ir del Geresto a Macedonia, no lejos de Caristo?%, población de Eubea. Los romanos llaman a todos estos mares con dos nombres: Ma- cedónico a la parte que toca Macedonia y Tracia, y Griego a la que baña Grecia. Los griegos,. de hecho, también dividen el mar Jonio en Sículo y Crético; por'sus islas, y del' mismo modo llaman Icario al mar que se extiende entre Samos y Miconos””. Otros: nombres los han aportado los golfos que hemos mencionado.
Ciertamente, los. mares y también los
12 (19) pueblos del tercer golfo de Europa se en- Las islas sittadas cd entran.en la forma descrita. frente a estas pl tierras Por loque se refiere a las islas, frente
a Tesprocia, a. doce mil pasos, de Butroto y a cincuenta mil de los montes Acroceraunios, se encuentra Corcira, en la que hay una ciudad con el mismo nombre, de ciudadanos libres, y la población de Casiope?%, con el templo de Júpiter Casio. Tiene una longitud de noventa y siete mil pasos y Homero la denominó, Esqueria y Feacia?!, mientras que Calímaco la llamó también Drépane. A. su al- rededor hay algunas otras islas; así, orientada hacia Italia está Otronos, orientadas a Léucade están Paxos y las dos
Subotas distantes de Corcira cinco mil pasos. No lejos de
25% Geresto: hoy Akra Mandili (ef. HeróD., VIH 7, E; Liv., XXXT 45, 10). Caristo: actualmente Káristos, al sur de la isla en la falda del monte OKkhi; de sus canteras se extraía un mármol de gran calidad (cf, Hom.,. ff. U 539; HeróD., IV 33, 2; V1 99, 2; Lrw:, XXXI 16, 8).
25% Actual Mikonos, a unos 4 Km. de Delos en dirección. NE. entre Naxos y Tinos.
260 Hoy Kassiopi (ef. Crc., Fam. XVI 9, 1). Nerón se presentó como cantante ante el altar de Júpiter Casio en. varias: ocasiones. (cf. Suer,,. Ne- rón 22, 3).
261 Cf. Hom., Od: Y 34 s., VI 8, VIL79, XUL 160.
52
$3
54
124 HISTORIA NATURAL
éstas y frente a Corcira se encuentran Ericusa, Marate, Ela- fusa, Máltace, Traquie, Pitionia, Ptiquia?%, Taraquie y, tras . el cabo Fálacro?* de la isla de Corcira, el escollo en que se convirtió la nave de Ulises según la leyenda surgida por su aspecto semejante al de una nave?”%, Frente a Léucade y Etolia se encuentran otras muchas islas, entre las cuales es- tán las Teleboides?% frente a Léucade, llamadas Tafias por los habitantes del lugar, Carnos, Oxia y Prinoesa”%; frente a Etolia se hallan las Equínades, Egialia, Cotónide, Tiatira, Geoaris, Dionisia, Cimo, Cálcide, Pinara y Nistro.
Ante ellas, en alta mar, se encuentran Cefalonia y Zacin- to, ambas libres, Ítaca, Duliquio, Same y Crocile?”, Cefa-
2% Otronos: ahora Óthoni, antes Fano. Paxos: actual Paxí. Subotas: al- gunos las confunden con Paxí y Antipaxi. Ericusa: hoy Erikoussa (cf. PLim., Il 94). Marate: doblete de Máltace. Elafusa; su nombre significa «Isla de los ciervos», Máltace: actual Mathrakion. Traquie: doblete de Taraquie. Ptiquia: hoy Ptichia.
263 Akra Kephali.
26% Cuando Ulises llega a la isla de los feacios se encuentra con Nausí- caa y sus padres, Éstos lo colman de regalos y ponen una nave a su dispo- sición para que vuelva a Ítaca, Durante el viaje se queda dormido y los feacios lo depositan en la isla de Ítaca. El barco vuelve a Esqueria pero, en el momento de llegar a la isla, Poseidón lo convierte en uña roca,
265 Descendientes de Teléboas, que se apoderó de la isla de Léucade partiendo de la de Tafos.
266 Tafias: actuales Meganission. Camos: hoy Kálamos. Oxia: ahora Oxia. Prinoesa: actualmente Kastos.
27 Cefalonia: actual Kephallenia o Kefalonia, a la entrada del golfo de Patras; los romanos. la tomaron en el 189 a, C. (cf. HeróD., IX 28, 5; Liv., XXXVII 13, 12). Zacinto: hoy Zante o Zákinthos; según Homero (11. 11 634) dependía de Ítaca; los romanos la conquistaron en el 191 a. C. (cf. Heróbn., V1 70, 2; Vira., En. 111 270; Lrv,, XXI 7, 2). Ítaca: actual Ithaki; fue el reino de Ulises (cf, Hom., /1. 11 632; III 201), Duliquio: su nombre significa «tierra alargada» (cf. Hom., 11. 11 625, 629; Od, XVI 396; Ov., Tr. 15, 67). Same: otro nombre de Cefalonia (cf. Hom., Od. IV 671; Ov,, Tr. 15, 67); su nombre coincide con el de una ciudad, hoy Sami, destruida
LIBRO IV 125
lonia, llamada en otro tiempo Melena?%, dista de Paxos diez mil pasos y tiene un contorno de noventa y tres mil.
Same, que fue devastada por los romanos, a pesar de ello conserva aún tres poblaciones. Entre ésta y Acaya se encuentra Zacinto, magnífica por su población y sobresa- liente por su fertilidad; en otros tiempos se llamó Hirie y dista de la costa meridional de Cefalonia veinticinco mil pa- sos. En ella se encuentra el famoso monte Élato?%, Tiene un contorno de treinta y seis mil pasos. Dista quince mil pasos de ella Ítaca, en la que se encuentra el monte Nérito?”, Tie- ne un contorno total de veinticinco mil pasos; de ella al Araxo, cabo del Peloponeso, hay quince mil pasos. Ante ésta, en alta mar, se encuentran Astéride y Prote?”. Ante Zacinto, a treinta y cinco mil pasos en dirección al viento euro, están las dos Estrófades, llamadas por otros Plotas. Ante Cefalonia se encuentra Letoya. Ante Pilos se hallan las tres Esfagias y ante Mesene las tres Enusas ?”,
por los romanos en el 189 a. C, (cf. Lrv,, XXX VHI 28, 5). Crocile: ahora Arkoudion (cf. Hom., 11. 1l 633).
268 Su nombre significa «negra»,
262 No parece que se hallara en Zákinthos sino que sea una confusión con el Ainos, hoy Aínos Oros, en Kefalonia.
270 Actual Anoi. Cf. Hom., Od. IX 22,
2 Astéride: hoy un escollo rocoso llamado Dasakalio entre Ítaca y Cefalonia (ef. Hom., Od. TV 844). Prote: hoy Proti (cf. PLtw., NI 79).
2 Estrófades: actualmente Strofadia y Strivali; las Arpías tenían aquí su principal morada; su nombre significa «retomo», porque los hijos de Bóreas cuando las exploraban oyeron una voz que les decía que se volvie- ran, voz a la que obedecieron (cf. Vira,, En, III 209 ss.), El nombre de Plotas significa «flotantes». Esfagias: la principal es Sfaktiría, famosa por la rendición de Jos espartiatas en el 425 a, C. (cf. Jen., Hef. VI 2, 31). Enusas: «Islas del vino», al O, del Akra Akritas, ante Methoni y no Mesene; entre ellas estaban las actuales Sapientza y Schiza, hoy deshabitadas, y ad- ministrativamente pertenecen al nomo de Mesenia (cf. Herób., 1 165, E).
55
56
57
126 HISTORIA NATURAL
En el golfo Asineo emergen las tres Tirides; en el La- cónico, Teganusa, Cotón y Citera?”, con una población de su mismo nombre, anteriormente llamada Porfíride. Ésta se halla situada a cinco mil pasos del cabo Malea, forman- do un estrecho difícil para la navegación. En el golfo Ar- gólico se encuentran las islas Pitiusa, Arine y Éfire. Frente al territorio de Hermione están Tricareno, Aperopia, Co- lónide y Arístera””; frente al de Trecén, Calauria, ubicada a cincuenta mil pasos, Plateide, Belbina?”*, Lasia y Bauci- dias. Frente a Epidauro se hallan Cecrífalos y Pitionesos, a seis mil pasos de tierra firme. A quince mil de ésta se en- cuentra Egina?”*, de condición libre: su circunnavegación es de diecinueve mil pasos. Dista del puerto ateniense del Pi- reo veinte mil pasos y antes solía llamarse Enone. Ante el cabo Espireo están Eleusa, Adendros?”, las dos Craugias,
22 Tirides: grupo de islas al sur de Asine. Lacónico: actual Lakonikós Kolpos. Teganusa: hoy Venétiko, al sur del Akra Akritas, Cotón: ahora Ela- fónissos, Citera: actual Kíthira, antes Cerigo. Antiguamente era el único refugio de los navegantes en peligro, lo que explica su papel histórico: puesto avanzado de los dorios, luego factoria fenicia en el s. x.a. C. Pose- sión de Argos y después de Esparta, fue un gran centro proveedor de púr- pura. Su santuario de Afrodita Anadiomene atestiguaba la aparición de la diosa surgiendo de las aguas (cf, Hom., Od, VII 288). Porfíride equivale a «Isla de la púrpura».
24 Pitiusa: actual Spetse; «Isla de los pinos», Arine: hoy Platiá. Éfire: ahora Psilí. Tricareno: hoy Tríkeri. Aperopia: actual Dokós, Colónide: ahora Kaimeni. Arístera: en la actualidad Spetsopoula.
25 Calauria: hoy Poros. Plateide: ahora Platiá. Belbina: actual Velvina o Ag. Georgios.
296 Cecrifalos: hoy Angistrion, Pitionesos: ahora Kirá. Egina: actual Égina; fue la capital comercial del reino argivo e impuso su sistema mone- tario a todo el Peloponeso; acabó sometida a Atenas,
277 Eleusa: hoy Laousses. Adendros: forma parte de las Diapórii Nissi; su nombre significa «sin árboles».
LIBRO IV 127
las dos Cecias y Selacosa?*, Además Áspide, a siete mil pasos de Céncreas, las Metúrides, en el golfo de Mégara, a cuatro mil, Égila?”, a quince mil pasos de Citera y a vein- ticinco mil de la población de Creta llamada Falasarna.
La isla de Creta, orientada por una parte hacia el austro”% y por la otra ha- cia septentrión, se extiende del orto al ocaso y es famosa por el renombre de sus cien ciudades. Dosíades! considera que su nombre le viene de la ninfa Creta, hija de Hespéri- de? Anaximandro*, que le viene del rey de los cure- tes%*; Filístides de Malos y Crates?*, que primero se llamó Aería y después Curétide, y algunos más, que se llamó Maca- ron” por la benignidad de su clima. Su anchura no sobrepasa en ningún punto los cincuenta mil pasos, siendo la mayor la de su parte central. Su longitud es de doscientos setenta mil
(0) Creta
218 Todas ellas hoy son las Diapórii Nissi.
29 Áspide: en griego significa «escudo»; hoy Ovrios. Égila: hoy An- tikíthira, antes Cerigotto, entre Kíthera y Creta.
280 El Sur.
28! Historiador griego del s. m1 a, C. Escribió una historia de Creta. F. Gr. H., 458 frg. 4.
282 Hespéride, hija de Héspero, se casó con su tío Atlante del que tuvo siete hijas, llamadas Hespérides,
283 Autor desconocido. F. Gr. H., 9 frg. 2.
28% Se da este nombre a unos genios que velaron por Zeus durante su infancia en Creta, La leyenda cuenta que, para que Crono no se enterara del nacimiento de Zeus, la ninfa Amaltea, encargada de cuidarlo, les pidió que bailaran a su alrededor sus ruidosas danzas guerreras.
285 Filístides de Malos: de época desconocida, autor de unos comenta- «nos a Homero (F. Gr, H,, 11 frg. 2). Crates: de Malos, director de la es- cuéla de Pérgamo, del s. n a, C.; publicó comentarios de Homero y Hesto- do.
286 Aeria: «Ventosa», del gr. áer «aire». Macaron: «Isla de los feli- ces»,
59
128 HISTORIA NATURAL
pasos y su contorno de quinientos ochenta y nueve mil. Se curva hacia el mar Crético, llamado asi por eila y, por la parte en que es más larga, proyecta hacia oriente el cabo Samonio, frente a la isla de Rodas, y hacia occidente el cabo Criu Me- topon en dirección a Cirene?”,
Poblaciones famosas de esta isla son: Falasarna, Elea, Cisamo, Pérgamo, Cidonia, Minoyo Áptero, Pantomatrio, Anfimala, Ritimna, Panormo, Citeo, Apolonia", Macio, Heraclea, Mileto, Ámpelo, Hierapitna, Lebena, Hierápo- lis? y, en el interior, Gortina, Festo, Cnoso, Polirreno, Mi- rina, Licasto, Ramnunte, Licto, Dío, Asio, Piloro, Ritio, Élato, Feras, Olopixo, Laso, Eleuternas, Terapnas, Maratu- sa, Tiliso? y aún queda el recuerdo de otras sesenta po- blaciones aproximadamente.
2? Samonio: hoy Akra Sideros. Criu Metopon: actual Akra Kriós, su nombre significa en griego «frente del camero». Cirene: ciudad que dio su nombre a la Cirenaica; Tolomeo Apión la legó a Roma en el 96 a. C., pero no fue provincia romana hasta el año 74 a, C.
282 Falasarna: actual Falassarna. Elea: al O, de Kissamos. Cisamo: hoy Kissamos. Pérgamo: cerca de Cidonia; fundada, según Virgilio, por Eneas, Cidonia: actual Chaniá o La Canea; poblada ya en época minoica (cf. He- rób,, 111 44 y 59). Minoyo Áptero: hoy Palékastron. Pantomatrio: ahora Stavromenos. Anfimala: actual Georgioúpolis. Ritimna: en la actualidad Réthimnon. Panormo: actual Pánormos, Citeo; cerca de Ag. Pelagia, Apo- lonia: en las cercanías de Gazio.
282 Heraclea: hoy Iráklion, antes Kandía. Mileto: ahora Milatos (cf. Honm., 11. H 647). Ámpelo: junto a Xerokambos. Hierapitna: actual lerápe- tra. Lebena: hoy Lendas, Hierápolis: probable doblete de Hierapitna.
2% Gortina: actual Gortyn, en la llanura de Messaras; con unas ruinas muy extensas, fue una de las ciudades más importantes de la isla, fundada en época minoica, Festo: hoy Festos; tuvo un palacio parecido al de Knos- sos que fue destruido. Cnoso: en la llanura de Kairatos, a 5 Km. del mar, famosa por su palacio minoico; Augusto le dio el estatuto de Colonia fulia Nobilis Cnossts. Polirreno: ahora Polyrrhenia. Mirina: en las cercanías de Apóstoli. Licasto;: cerca de Kastelli, Ramnunte: junto a Stomion. Licto: minas cerca de Kastelli. Dío: actual Día, Asio: hoy Axos. Piloro: actual
LIBRO IV 129
Los montes de Creta son el Cadisto, el Ida, el Dictinneo y el Córico?”,
Creta, desde su cabo llamado Criu Metopon hasta el ca- bo Ficunte?”? de Cirene, dista ciento veinticinco mil pasos, según transmite Agripa**, y otro tanto desde el monte Ca- disto **x*2% del Malea, cabo del Peloponeso, ochenta mil pasos. Desde el cabo Samonio a-la isla de Cárpatos”* hay sesenta mil pasos, en dirección al viento favonio”*, La isla de Cárpatos se encuentra entre Creta y Rodas,
Otras islas en torno a Creta y frente al Peloponeso son las dos Córicas, otras tantas Milas”” y por la parte septen- trional, dejando Creta a la derecha, frente a Cidonia, están Leuce y las dos Budros; frente a Macio se halla Día; frente al cabo Itano, Onisia y Leuce; frente a Hierapitna, Crisea y Gaudos%, En la misma ruta están Ofiusa, Butoa, Ramnunte
Plora. Ritio: cerca de Chárakas. Feras: en la llanura de Mesaras. Laso: hoy Lató. Eleuternas: actual Eleftherna. Maratusa: ahora Marathos, Tiliso: hoy Tilisos, al pic del Ida.
291 Cadisto: cadena de colinas que parten del Ág. loamnis. Ida: en la zona central (hoy Psiforitis Tdi); sus grutas fueron centros de culto y su ri- queza era la madera (cf. PLrw., XVI 142). Dictinneo: actual Dikti, en el sector oriental de la isla, Córico: hoy Geroskinos, al N.O.
22 Ahora Ra's Sem; cf. PLiw., V 32; Luc., Cív. TX 40.
293 Frg, 15 Riese.
29% Laguna en el texto,
295 Hoy Kárpathos, en el extremo meridional del Dodecaneso (Espóra- des del Sur).
2% Del Oeste; también denominado céfiro,
2 Córicas: dos pequeñas islas junto al cabo Kórykos, Gramvoussa y Agria Gramvoussa. Milas: hoy Megalonissi y Prasonissi,
2% Cidonia: en Pim, 11 232 aparece otra isla homónima cercana a Les- bos. Leuce: ahora Theódori, Budros: en la bahía de Souda, en la costa no- roccidental de Creta. Día: hoy con el mismo nombre, frente a Iráktion. Cabo Tano: actual Akra Plaka. Onisia: ahora Elassa. Crisea: hoy Chrissí. Gaudos; en la actualidad Gavdos; en época helenística tuvo cierta prospe- ridad por sus minas de cobre,
60
62
130 HISTORIA NATURAL
y, doblando el Criu Metopon, tres islas llamadas Acuságo- 10%, Ante el cabo Samonio están Foces, Platias, las Sírni- des, Náuloco, Harmedón?*% y Céfire?!.
Por otra parte, ya en la Hélade, pero-aún en.el mar Egeo, se encuentran las Lícades?%, Escarfia, Corese, Focasia y otras muchas frente al Ática, sin poblaciones y por ello des- conocidas. Por el contrario, frente a Eleusis está la famosa Salamina?” y ante ella Psitalia y, a cinco mil pasos del cabo Sunio, Helene**, A continuación y a otro tanto de ésta se halla Ceos, a la que algunos de los nuestros han llamado Cea y los griegos también llamaron Hidrusa, que fue desga- jada de Eubea. Tuvo en otro tiempo quinientos estadios ** de longitud, aunque más tarde fueron engullidas por el mar las cuatro quintas partes que miraban a Beocia. Conserva solamente las poblaciones de Júlida y Cartea; Coreso y Pee- sa*% desaparecieron. De Ceos procede un: tipo de vestimen- ta femenina de gran elegancia, según Varrón*”.
22% Ofiusa: una de las pequeñas islas del. Kali Limenes, Butoa: ahora Paximadia. Ramnunte: actual Loutronissi. Acuságoro: tres pequeños islo- tes al NO. de Falasarna; el principal es Pondikonissi,
200 Pertenecientes al grupo de las Dionisíades.
301 En las proximidades del Akra Ág, loannis..
2% Grupo de pequeñas islas entre Eubea y el Ática.
30% Con ocasión de la batalla de Salamina apareció una cerafía, según Pim, 11 90, Cf. com. ud loc. de A, MOURE, 0.c.
304 Psitalia: hoy Lipsokutala, Helene: actual Makrónissos,
305 Unos 92 Kin,
306 Júlida: ahora Kea. Cartea: hoy Karthea. Coreso: actual Korissía. Pee- sa: ruinas cerca de Pisses.
307 Parece una confusión de Ceos con Cos; ef. PLin., V 134,
LIBRO IV 131
También la propia isla de Eubea fue desgajada de Beocia y el estrecho de Eu- ripo que la separa es tan angosto que se encuentran unidas por un puente. Es fa- mosa por los dos cabos que están en su parte meridional: el Geresto, que mira al Ática, y el Cafe- reo, que mira al Helesponto; por septentrión se encuentra el Ceneo**, En ningún punto tiene una anchura mayor de cua- renta mil pasos ni es más estrecha de dos mil. Se extiende desde el Ática a Tesalia en una longitud de ciento cincuenta mil pasos, equivalente a la de toda Beocia, y tiene un con- torno de trescientos sesenta y cinco mil. Por la parte del ca- bo Cafereo dista del Helesponto doscientos veinticinco mil pasos. Fue insigne en otro tiempo por las ciudades de Pirra, Portmo, Neso, Cerinto, Oreo, Dío, Edepso y Ecalia*”, ahora lo es por Cálcide, frente a la cual está Áulide en el continen-
te, Geresto, Eretria, Caristo, Oritano y Artemisio?*% por la
(1 Eubea
30 Cafereo: actual Akra Kafirefs, muy temido en la Antigiiedad por sus frecuentes tormentas (cf. Herób., VII 7, 1; Vina., En. XI 260). Ce- neo: hoy Akra Lichada.
30% Portmo: cerca de Aliverion. Neso: con el recinto sagrado de Amá- rinthos donde se celebraban las fiestas de Ártemis Amarisia. Cerinto: rui- nas cerca de Mandoulion (cf. Hom., 1f. HI 538). Oreo: nombre antiguo de Histaia, actual Istiea (cf. Lav., XXVIE $, 18; 6, 8). Dio: actual Agía (cf. Hom., 1. 11 538). Edepso: hoy Édipsos. Ecalia: demo de Eretria (cf. Sór., Tr. 354; Paus., IV 2, 3; Vira., En. VII 291).
310 Cálcide: ahora Chalkás; su nombre procede de su industria del bronce, en gr. chalkós; fundó colonias en Tracia, Macedonia, Sícilia, Corcira e Italia (cf. Hom., 11. 11.537; Herób., V 77, 2; VE 100, 118; Liv., XXXV 46, 2). Eretria: importante centro alfarero desde el s. vu a. C.; en la actualidad con el mismo nombre, ruinas cerca de Nea Psará (cf. Hom., [I. 11 537; He- róD., 1 61, 2). Artemisio: santuario de Ártemis Proséoa («que mira a oriente») situado unos siete Km. al SE. del cabo, el Akra Artemission (cf. Herób., VII 175, 2).
63
65
132 HISTORIA NATURAL
fuente Aretusa, el río Lelanto?*! y por las aguas termales
llamadas Helopias?!?, Es más famosa aún por el mármol de Caristo. Anteriormente solía llamarse Calcodóntide o Má- cride, según refieren Dionisio y Éforo?!?; según Aristides?!?, se llamó Macra, según Calidemo?'*, Cálcide, porque allí se descubrió el bronce por primera vez, según Menecmo?'*, Abantíade, y según la mayoría de los poetas, Asópide. Además de ésta hay otras muchas is- las en el mar Mirtoo, pero las más ilustres son Glauconnesos y Egilia?” y, a partir del cabo Geresto, situadas en circulo en torno a Delos, hecho del que tomaron su nombre, están las islas Cicladas. La primera de ellas es An- dros, con una ciudad de su mismo nombre, que dista del ca- bo Geresto diez mil pasos y de Ceos treinta y ocho mil. Se- gún Mirsilo se llamó Cauros y después Antandros; según
(22) Las Cicladas
311 La fuente Aretusa está al N. de Chalkis: El Lelanto es hoy el Litas.
32 En las cercanías de Édipsos. Cf, HeróD., VIII 23,
313 Dionisio Perjegeta (s. 1 a, C.); originario de Alejandría y bibliote- cario en Roma, autor de una «Vuelta al mundo», Oikouménes periégesis, poema geográfico muy apreciado en la Antigiiedad (cf. D. P. 520). Éforo: de Cime, en Asia Menor (s, 1v a. C.), primer historiador y geógrafo griego que compuso una «Historia universal», en treinta libros na utilizada por Dioboro (F. Gr. H., 70 frg. 151).
2314 De Mileto, Novelista griego del s. 1 a. C., autor de una «Historia de Mileto», Milestaká (F. Gr. H., 444 frg. 5).
335 Historiador griego del que no se tienen más noticias.
316 Historiador griego del siglo 1v a, C. Natural de Sición, escribió so- bre antigiledades y una historia de su ciudad natal, Sikyoniká (F. Gr. H., 131 frg. 7).
+1? Glauconnesos; hoy Kavalliani, Egilia: hoy Stira, pequeña isla en el estrecho de Eubea, unos tres Km. al NO, de Nca Stira (cf. Heróp,, VI 107,2),
LIBRO IV 133
Calímaco?'*, Lasia, y, según otros, Nonagria, Hidrusa y Epágride. Tiene un contorno de noventa y tres mil pasos. La isla de Tenos*'? está a mil pasos de Andros y a quince mil de Delos, tiene una población con el mismo nombre y una longitud de quince mil pasos, Aristóteles*?% cuenta que por su abundancia de aguas se llamó Hidrusa y algunos otros que Ofiusa. Las demás islas son Míconos, con el monte Di- masto*?!, a quince mil pasos de Delos, Sifnos?*?, anterior- mente llamada Meropia, y Ácide con un contorno de vein- tiocho mil pasos, Serifos con quince mil, Prepesintos, Citnos*% y la propia Delos, la más notable con diferencia y en el centro de las Cícladas, muy concurrida por el templo de Apolo y por su mercado. Ésta, por ser flotante durante largo tiempo, según la tradición, fue la única que no sin- tió terremotos hasta tiempos de Varrón. Muciano consignó que sufrió dos sacudidas. Aristóteles? cuenta que reci- bió su nombre del hecho de que apareció repentinamente en las aguas; Aglaóstenes?*% la llama Cintia, otros Orti- gia, Asteria, Lagia, Clamidia, Cinetos y también Pirpi-
i
218 Mirsilo: historiador griego del siglo 1 a. C.; escribió una historia local de la isla de Lesbos, Lesbiaká, perdida (F. Gr. H., 477 frg. 12). Ca- límaco: de Cirene, poeta griego del siglo 11 a, C. (cf. PLim., MI 139 y frg. 580 PreIFFER).
312 Hoy Tinos (cf, HeróD., IV 33; Ov., Met. VIL 469).
20 Frg. 595 Rose.
321 Ahora Profitis Ilias,
32 Actualmente con el mismo nombre, Fue la única ista a la que Ate- nas permitió acuñar moneda, antes de la guerra del Peloponeso. Muy rica en minas de oro y plata (cf. Herób., II 57).
223 Serifos: la actual Sérifos, Prepesintos: en la actualidad Despotikó. Citnos: ahora Kithnos (cf. HeróD., VIT 90; VII 67, 1; Liv, XXXI 15, 8).
124 Frg, 488 Rose.
325 Historiador griego autor de una historia local de la ista de Naxos.
66
67
134 HISTORIA NATURAL
le3?, por haberse descubierto allí el fuego por primera vez. Su contorno mide cinco mil pasos y se eleva en el monte Cintio?”, Próxima a ella está Rene*”*, a la que Anticlides?*” llama Celadusa y también Artemite y Cela- dine. También están Siros**%, que, según los antiguos, tiene un contorno de veinte mil pasos y, según Muciano, de ciento sesenta mil, Oléaros y Paros*', con una pobla- ción de su mismo nombre, a treinta y ocho mil pasos de Delos, famosa por su mármol, que primero se llamó Pla- tea y después Minoide, A siete mil quinientos pasos de ella y a dieciocho mil de Delos se halla Naxos *”, con una población de su mismo nombre, que recibió el nombre de Estróngile, después el de Día y más tarde el de Dionisía- de, por la fertilidad de sus viñas; otros la han llamado Sicilia Menor o Calípolis. Tiene un contorno de setenta y cinco mil pasos y es una vez y media mayor que Paros.
32 Pirpile está en relación con el griego pp», «fuego».
227 Actual Kynthos, lugar de nacimiento de Apolo y Ártemis.
38 Servía de necrópolis a los delios y en ella se refugiaban las mujeres para dar a luz. Cf. Tuc,, TIT 104; Herób., V197. dió Rinia.
322 E Gr. H,, 140 frg. 10,
33% Hoy con el mismo nombre.
331 Oléaros: hoy Antíparos (cf. VirG., En. M 126; Ov., Met, VII 469). Paros conserva hoy dia el mismo nombre (cf. Herób., V 31; VirG., En. TI 126; Geórg. Ul 34; Ov., Met, VMI 221).
332 En la época de mayor apogeo, siglo vr a. C., extendió su autoridad sobre Andros y Paros. Era famosa por sus canteras de mármol, su vino y su agricultura (cf. VirG., En. III 125), Es la mayor de las Cícladas.
LIBRO IV 135
Hasta aquí las islas pertenecientes a las Cicladas; las que siguen son las Espó- radas**. Son éstas: Helene, Facusa, Ni- casia, Esquinusa, Folegandros y, a treinta y ocho mil pasos de Naxos, Ícaros**, que dio nombre a su mar y se extiende en una longitud similar, con dos poblaciones tras haber perdido una tercera, antes llamada Dolique, Mácride e Ictiusa. Está situada a cincuenta mil pasos de Delos por el orto solsticial*%, y a treinta y cin- co mil pasos de Samos, en un estrecho de diez mil pasos entre Eubea y Andros; a cierto doce mil quinientos pasos de ella está el cabo Geresto.
A partir de aquí no puede seguirse un orden preciso; por ello las demás islas se citarán desordenadamente: Esciros, os*, a dieciocho mil pasos de Naxos, venerable por estar en ella el sepulcro de Homero, con una longitud de veinti- dós mil pasos, anteriormente se llamó Fenice; Odia, Oletan- dros, Gíara*”, con una población del mismo nombre y un contorno de quince mil pasos, dista de Andros sesenta y dos mil pasos y a ochenta mil.de ella está Sirnos; Cinetos, Te-
(23) Las Espóradas
33 Archipiélago compuesto de dos grupos de islas: las Espóradas del Norte, a lo largo de Eubea y de la costa de Tesalia, y las del Sur o Dode- caneso, a lo largo del litoral turco.
3% Facusa; «Isla de las lentejas»; hoy Koufonission. Nicasia: «Isla de la victoria»; ahora Makares, grupo de tres pequeños islotes al oeste de Na- xos. Esquinusa: «Isla del lentisco»; actual Schinoussa. Folegandros: en la actualidad Folégandros. Ícaros: hoy Ikaría (cf. PLim., V 135; Ov., Met. VIII 230).
335 El Nordeste.
356 Esciros: la más importante de las Espóradas del Norte (cf. Hom., fl. XIX 326; Jen,, Hel. TV 8,15; Caruno, LXIV 35). los: hoy con el mismo nombre, !
337 Odia: hoy Megalos Rematiaris. Gíara: ahora Gíaros (cf. VirG., En. IM 76; Tác,, An, IM 68, 2; Juv., 173).
70
136 HISTORIA NATURAL
los, famosa por sus perfumes, llamada por Calímaco *” Agatusa; Donusa, Patmos con un contorno de treinta mil pasos, las Corasias, Lebinto, Giro, Cinara, Sicinos, que an- tes se llamaba Énoe, Heraclia, que se llamaba Ono, Casos, que se llamaba Astrabe, Cimolos, que se llamaba Equinusa, Melos* con su población homónima, a la que Aristides llama Mimblide, Aristóteles** Cefiria, Calimaco?** Mimá- lide, Heraclides*% Sifis, y Acita —ésta es la isla más re- donda de todas—, Buportmos, Maquia?**, Hípere, en otros tiempos llamada Patage y, según otros, Platage y ahora A- morgos; Poliégade***, Sapile y Tera, llamada Caliste cuando emergió. De ella se separó posteriormente Terasia y entre ambas surgió después Autómate, también llamada Híera, y ya en muestra época, Tía, surgida junto a ellas. Íos dista de Tera veinticinco mil pasos.
3% Sirmnos: hoy Sirna. Telos: actual Tilos, unos 35 Km. al O, de Rodas (cf. HeróD,, VI 153, 1).
332 Erg. 581 PEEIPPER. j
3% Donusa: hoy Donoussa; famosa por su mármol verde (cf, Vira,, En, 1 125), Patmos: hoy también Patmos; en ella estuvo San Juan, exilia- do por Domiciano (ef. Tuc., 111 33), Lebinto: hoy Levitha (cf. Ov., Arte IL 81). Cínara: ahora Kínaros (cf. MELa, II 111), Sicinos: actual Síkinos, He- raclia: hoy Iraklia, Casos: en la actualidad Kassos (cf. PLin., Y 133; Hom., 11. 11 676). Cimolos; ahora Kímolos (cf. Piim., XXXV 195 ss.). Melos: hoy Milos.
34 Frg. 555 Ross.
32 Pre. 582 PEEIFFER.
43 Geógrafo griego del siglo na. C., autor de un Peri póleon.
144 Buportmos: cerca de Aperopia (cf. PLi., IV 56). Maquia: «isla de las batallas»,
345 Amorgos: hoy Amorgós (cf. Tác., 4n. 1V 30). Poliégade: «isla de los rebaños de cabras»; actual Políegos,
LIBRO IV 137
Vienen a continuación Lea, Ascania, Ánafe, Hipúride, As- tipalea?*, de ciudadanos libres, cuyo contorno mide ochenta y ocho mil pasos —dista del monte Cadisto de Creta ciento veinticinco mil pasos; Platea dista de ella sesenta mil pasos y a su vez Caminia se encuentra a treinta y ocho mil de és- ta—, Acibinta, Lampse, Atragia, Farmacusa, Tetedia, Cal- cia, Calimna, en la que se encuentra una población homó- nima, Cos, Eulimna?**, de la que dista veinticinco mil pasos Cárpatos, que dio nombre al mar Carpacio. De aquí a Ro- das, en dirección al viento ábrego**, hay cincuenta mil pa- sos; de Cárpatos a Casos hay siete mil; de Casos al Samo- nio, cabo de Creta, treinta mil, En el estrecho de Euripo de Eubea, casi en la misma entrada, están las cuatro islas Peta- lias, y a la salida se encuentra Atalante 3%,
Las Cicladas y las Espóradas, limitadas por oriente por las costas asiáticas del mar Icario, por occidente por las del Ática del mar Mirtoo, por septentrión por el mar Egeo y por mediodía por el Crético y el Carpacio, se extienden en una longitud de setecientos mil pasos y una anchura de doscien- tos mil,
El golfo Pagásico tiene ante sí a Eucia, Cicineto, Esci- ros, ya nombrada, pero que es la última de las Cícladas y de
3 Lea: «isla llana»; hoy Christian. Ascania: ahora Askani. Hipúride: en griego significa «escudero»; hoy Pachiá, Astipalea: hoy con el mismo nombre (cf. PLim., 11 243).
34 Caminia: en la actualidad Astakida. Lampse: hoy Psérimos. Farma- cusa: «la de las plantas medicinales»; ahora Farmakonission (cf. Suer., Jul. TV 1). Calcia: actual Chalki. Calimna: hoy Kálymnos (cf, Ov., Mer. MH 222; Arte 1 81). Cos: Kos. Eulimna: ahora Alimia.
348 Viento del sudoeste,
349 Petalias: pequeño grupo de islas, la principal de las cuales es Mega- lónissos Petalion. Atalante: hoy también Atalante; sobre su separación de Eubea cf, PLxw,, IT 204,
Ti
72
73
138 HISTORIA NATURAL
las Espóradas, Geroncia y Escandira?%; el golfo de Termas tiene a Jresia, Solimnia, Eudemia* y Nea, consagrada a Minerva. El monte Atos tiene ante él cuatro islas: Pepa- retos, con una población de su mismo nombre, llamada en otro tiempo Eveno, a nueve mil pasos, Escíatos a quince mil, Imbros*% con su población, a ochenta y ocho mil; dista ésta veintidós mil quinientos pasos del cabo Mastusia del Quersoneso, tiene un contorno de sesenta y dos mil quinien- tos pasos y la riega el río Iliso?**,
A veintidós mil pasos de ella se encuentra Lemnos, que dista del Atos ochenta y siete mil pasos y tiene un contorno de ciento quince mil quinientos; cuenta con las poblaciones de Hefestia y Mirina, sobre cuyo foro, en el solsticio de ve- rano, proyecta su sombra el monte Atos. A seis mil pasos de ella está Tasos?*%, libre, llamada en otro tiempo Aeria o Ae-. tria. A veintidós mil pasos de aqui se encuentra Abdera en tierra firme, a sesenta y dos mil quinientos pasos del monte Atos.
A igual distancia se encuentra la isla de Samotracia?”, libre, en la desembocadura del río Hebro, a treinta y dos mil
350 Cicineto: actual Paleá Trikerion, Geroncia: hoy Giourá, Escandira: en la actualidad Skantzourá (cf. MeLA, Il 7).
35! Iresia: ahora Psathourá. Solimnia: actual Piperion, Eudemia: hoy Peristerá. :
352 Peparetos: ahora Skópelos (ef, Ov., Met. VIT 470; Erv., XXVIIE 5, 10). Escíatos: Skiathos en la actualidad (cf. Herób., VII 176, 1; Lrv., XXXI 28, 6). Imbros: hoy Gókceada o Imroz, no lejos de la entrada de los Darda- nelos (cf. Hom., 11. XK 33, XTV 281; HeróD., Y 26, VI 41).
35 Quizás del nombre del rio que pasa por Atenas.
33 Lemnos: actual Limnos, Hefestia: ruinas al nordeste de la isla. Mi- rina: hoy con el mismo nombre, en la costa occidental. Tasos: colonizada por habitantes de Paros hacia el 700 a. C.; actual Thassos (cf. Herób., IH 44, 4; Liv., XXXIIE30, 3).
355 En la actualidad Samothraki. Poblada primero por carios y luego por tracios, a éstos se debe el culto a los misterios de los cabiros, que te
LIBRO TV 139
pasos de Imbros, a veintidós mil quinientos de Lemnos y a treinta y ocho mil de la costa de Tracia; su contorno mide treinta y cinco mil pasos. Se eleva en el monte Saoces?% a una altura de diez mil pasos y es la isla que tiene menos puertos de todas; Calímaco?”” la llama Dardania, por su nombre antiguo, :
Entre el Quersoneso y Samotracia, a unos quince mil pasos de ambos se halla Halonesos; más allá están Getone, Lamponia y Alopeconnesos*%, no lejos de Celo, puerto del Quersoneso, así como algunas más sin importancia. De las que se encuentran deshabitadas citemos también en este golfo aquellas cuyo nombre al menos ha llegado hasta noso- tros: Avésticos, Samos, Cisiros, Carbrusa, Calatusa, Escilia, Dialeo, Dictea, Melancia, Dracano, Arconesos, Dietusa, As- capos, Caféride, Mesate, Eancio, Pateronnesos, Pateria, Cá- late, Nérifos y Pelendos.
eN El cuarto golfo de Europa entre los
El Helesponto,  'Mportantes comienza a partir del Heles-
el Ponto ponto y acaba en la entrada de la laguna
e pd Meótide. Pero hay que describir breve- mente la configuración del Ponto en su
conjunto para conocer con mayor facilidad sus partes. El vasto mar que se encuentra al pie de Asia, separado de Eu- ropa por la prolongación de la costa del Quersoneso, pene- tra en las tierras por un estrecho paso de una anchura de
valieron la fama de isla sagrada. Tras la llegada de los colonos de Samos en el s, vn a. C, recibió su nombre de Samos de Tracia (cf. HeróD., VI 47; Vira., En. VI 208).
35 Hoy Fengari.
397 Fra. 583 PFEIFFER.
358 Halonesos: ahora Ag. Efstratios. Lamponia: cf. Herób., Y 26; Lam- ponio, en la costa norte del golfo de Atramitio. Alopeconnesos: población cerca del actual Búyúk Kemikli Burun (cf. Liv., XXXE 16, 5).
74
76
T
140 HISTORIA NATURAL
siete estadios, como ya hemos dicho?*, que separa Europa de Asia. Al primer estrecho lo llaman Helesponto. Por él Jerjes, rey de los persas, hizo pasar a su ejército, tras tender un puente de naves?%, A partir de aquí se extiende un estre- cho canal que mide ochenta y seis mil pasos, hasta Priapo, ciudad de Asia, por donde pasó Alejandro Magno***.
Desde este punto el mar se ensancha y de nuevo se vuelve a estrechar. La parte ancha recibe el nombre de Pro- póntide y la estrecha el de Bósforo Tracio; éste tiene una anchura de quinientos pasos, y por él Darío, padre de Jer- jes*?, hizo pasar a sus tropas mediante un puente. La lon- gitud total desde el Helesponto es de doscientos treinta y nueve mil pasos. Más allá un vasto mar, el Ponto Euxino, llamado en otro tiempo Áxeno**, ocupa las tierras que que- dan muy retiradas y se extiende de una y otra parte forman- do sus costas un gran arco y curvándose hacia sí mismo en dos cuernos, de tal forma que toma el aspecto casi exacto de un arco escita, Por la parte central se une con la entrada de la laguna Meótide, Esta entrada se llama Bósforo Cimerio y tiene una anchura de dos mil quinientos pasos.
Por otra parte, entre los dos Bósforos, Tracio y Cimerio, hay quinientos mil pasos en línea recta, según Polibio? El contorno total del Ponto es de dos millones ciento cincuenta mil pasos, según Varrón?% y casi todos los antiguos. Cor-
39 Cf, PLim,, 1V 49.
360 En el año 480 a. C,
36! Priapo, hoy Karabiga. En el año 334 a. C. Alejandro pasó por el mar de Mármara, pero no por Priapo, sino algo más al sur.
362 En el año 513 a. C, atravesó el Bósforo y alcanzó el delta del Da- nubio,
363 En griego «inhospitalario», Cf. Ov,, Tr. IV 4, 55,
36 Cf PoL., XXXIV 15, 5,
365 El dato proviene de Eratóstenes,
LIBRO IV 141 nelio Nepote añade trescientos cincuenta mil; Artemidoro * calcula dos millones novecientos diecinueve mil; Agripa dos millones quinientos cuarenta mil y Muciano dos millo- nes cuatrocientos veinticinco mil. Igualmente unos calcula- ron la medida de la costa europea?” en un millón cuatro- cientos setenta y nueve mil pasos y otros en un millón cien mil. Marco Varrón*% hace estos cálculos: desde la entrada del Ponto hasta Apolonia*% ciento ochenta y siete mil qui- nientos pasos, otro tanto hasta Calátide; ciento veinticinco mil hasta la desembocadura del Histro; doscientos cincuenta mil hasta el Borístenes?*”; trescientos setenta y cinco mil hasta Quersoneso, población de los heracleotas; doscientos doce mil quinientos hasta Panticapeo?”!, a la que algunos llaman Bostoro, última ciudad de la costa europea. La suma total es de un millón trescientos treinta y siete mil quinien- tos pasos. Agripa mide de Bizancio al río Histro quinientos sesenta mil pasos y desde éste a Panticapeo seiscientos treinta y ocho mil. La laguna Meótide por su parte, en la que desemboca el río Tanais que desciende de los montes Rifeos*?, último confín entre Europa y Asia, unos afirman que tiene un contorno de un millón cuatrocientos seis mil pasos y otros de un millón ciento veinticinco mil, Desde su
366 De Éfeso. Geógrafo griego del siglo 1, autor de un tratado en once libros, Geographoúmena, del que tenemos conocimiento por un epítome de Marciano de Heraclea y por las alusiones de algunos geógrafos,
367 Se refiere a la del Ponto,
36 Los cálculos de Varrón parecen ser ya de una antigua tradición griega.
30% Sozopol; ef. PL1m., IV 42,
370 Actualmente Dniéper.
32* Quersoneso: al O. de Sevastopol. Panticapeo: ahora Kerch; fue la capital del rey del Bósforo, Leukon, en el s. rv a. €.
22 Cordillera tópica en la literatura, que atraviesa el N. de Asia y el NE, de Europa. Plinio sigue aquí a Agripa.
78
79
142 HISTORIA NATURAL
entrada hasta el río Tanais, en línea recta, es seguro que hay doscientos setenta y cinco mil pasos. Los habitantes de este golfo han sido enumerados al hablar de Tracia hasta Histró- polis.
A partir de allí están las bocas del Histro. Éste, tras na- cer en Germania en las cumbres del monte Ábnova?”, fren- te a Ráurico?”, población de la Galia, después de recorrer muchas millas más allá de los Alpes a través de innumera- bles pueblos bajo el nombre de Danubio, con un extraordi- nario aumento de su caudal y, a partir del lugar donde co- mienza a regar el llírico?*”, bajo el nombre de Histro, después de recibir sesenta afluentes, navegables la mitad de ellos más o menos, desemboca en el Ponto por seis enormes brazos. La primera boca es la de Peuce”*; a su lado está la propia isla de Peuces*”, en la que el cauce más cercano, llamado Sacro?”*, queda absorbido por un gran pantano de diecinueve mil pasos. Desde este cauce y por encima de Histrópolis se forma un lago de sesenta y tres mil pasos de contorno; lo llaman Halmíiride*”. La segunda boca se llama Naracustoma, la tercera Calon Estoma, junto a la isla Sar-
323 Hoy Schwarzwald o Selva Negra. La divisoria de aguas de las cuen- cas del Rin y Danubio atraviesa el macizo. HeróboTO (11 33, 2 ss.) lo hace nacer en la ciudad de Pirene, que para AristóTELES (Meteor. [ 13, 19) es una montaña; cf. a este respecto PLin., 111 8 y 133; Erv., XXXTV 8, 5.
374 Los ráuricos estaban asentados en la zona de Basilea, En su territo- rio estuvo la colonia Augusta Raurica, hoy probablemente Augst (cf. PLiw,, 1V 106).
375 Provincia que correspondía aproximadamente a lo que era Yugos- lavia (cf, PLiw,, 111 139), ,
376 Ahora Bratul Sfintu Georghe. Para HerópOTO (IV 47, 2) las bocas son cinco, mientras que para MELA (II 8) tenía tantas como el Nilo.
397 Padurca Garaorman.
E Hieron Stoma o «boca sagrada»; ahora Ag. Georgos.
37% Actual Liman Razim, Liman Golovita y Liman Sinole,
LIBRO IV 143
mática, la cuarta Pseudóstomo**, con la isla Conopon Diá- basis, después la Borion Estoma**! y la Psilon Estoma?*. Cada una de estas embocaduras es tan enorme que se dice que el mar sale vencido en una longitud de cuarenta mil pa- sos y que el agua sabe dulce.
A. partir de este punto todos los pue-
(25) blos en general son escitas, los cuales A ocuparon la franja costera en diferentes » Escitia grupos: por un lado .están los getas, lla-
mados dacios por los romanos; por otro
los sármatas, llamados saurómatas por los griegos, y de ellos
en particular los hamaxobios o aorsos*%*; por otro los escitas
degradados y nacidos de esclavos o trogloditas; por último los alanos y roxolanos***. En cuanto a las regiones interiores entre el Danubio y la selva Hercinia** hasta los asentamien-
18% Naracustoma: «boca de Náraco»; ahora Bratul Sulina. Calon Esto-
ma: «boca hermosa»; junto con Pseudóstomo, Borion Estoma y Psilon Estoma forman los cuatro brazos hoy llamados Bratul Chilia; en la actua- lidad se considera que el Danubio tiene tres bocas. Pseudóstomo: «boca falsa».
38l Conopon Diábasis: «paso de los mosquitos». Borion Estoma: «boca del Norte»; el bóreas es el viento del Norte (cf. Puiw,, IT 119).
3 ¿Boca pelada».
381 Pueblo sármata situado entre el mar Negro, el Don y el Cáucaso (cf. Tác., 4511. XII 15, 2 y 19, 1). El nombre de hamaxobios equivale en griego a «los que viven en los carros», lo que indicaría que se trata de un pueblo nómada.
361 Alanos: pueblo de origen iranio establecido al S. de Sarmacia, entre ta laguna Meótide y el Cáucaso; combatieron a los partos desde el 78 a. C. y después a los romanos en el siglo u. Roxolanos: en la costa del mar de Azov, entre el Dniéper y la desembocadura del Danubio (cf. Tác., Hist, 1 79, 1).
385 Desde los montes Ercinios, hoy Erzgebirge, hasta el Rin y las Ar- denas (cf. Cés., Gal, VI 25-28 y PLim., X 132).
8
-
144 HISTORIA NATURAL
tos invernales de Carnunto** en Panonia y de los límites de
los germanos de este lugar, las llanuras y planicies las ocu- pan los sármatas yáciges?*”, mientras que los montes y las selvas los ocupan los dacios, expulsados por aquéllos, hasta el río Patiso *%,
Desde el río Maro*” o Duria, que los separa de los sue- vos3% y del reino de Vannio?”!, las regiones opuestas las habitan los basternas*% y a continuación otros germanos. Agripa*” ha publicado que todo este espacio desde el His- tro hasta el Océano mide dos millones de pasos de longitud y trescientos noventa y seis mil de anchura, hasta el río
389
38% Campamento romano entre Petronell y Deutsch-Altenburg a orillas del Danubio.
387 Establecidos hacia el s. y a. C, en Escitia, en la región de la laguna Meótide y posteriormente entre los Cárpatos y el Danubio y en la desem- bocadura de éste. Invadieron Hungría hacia el 50 a, C., y Marco Aurelio los sometió en el 175 (cf, Tác., An. XI 29, 3).
38% Hoy Tisza, afluente del Danubio por su orilla izquierda, nace en los Cárpatos ucranianos, sirve de frontera entre Rumanía y Ucrania, pasa por Hungría y desemboca en el Danubio cerca de Belgrado,
38% March o Morava, el mayor río de Moravia. Nace' en el macizo de Králicky Sneznik y desagua en el Danubio cerca de Bratislava (cf. Tác., An. 1 63, 6).
39 Acerca del regalo de unos indios a su rey, cf. PLiw., IM 170,
391 En el año 19 d. C. Druso, hijo de Tiberio, derrotó a Maroboduo e impuso a los suevos marcomanos como rey a Vannio, del pueblo de los cuados, que habitaban en tierras de Moravia (cf. Tác., An. 1 63, 6); pos- teriormente éste fue expulsado de su reino en época de Claudio, años 50/51 d. C., por Vibilio, rey de los hermunduros, y por Vangión y Sidón, hijos de una hermana de Vannio (cf, Tác., An. XII 29-30),
32 Se extendieron a partir del s. 11 a, C. desde el alto Vístula al bajo Danubio. Filipo Y de Macedonia los incitó a sublevarse contra los roma- nos. El emperador Probo estableció un numeroso grupo de ellos en Tracia (cf. Tác., An. 11 65, 4; Liv, XL 5, 10).
39 Frg. 18 Rise. Plinio considera la línea Danubio-Océano como la longitud y fa que va desde el Volga al Vístula como la anchura.
LIBRO [V 145
Vistula desde los desiertos de Sarmacia. El nombre de esci- tas se ha extendido por todas partes hasta los sármatas y los germanos. Pero esta antigua denominación no se ha mante- nido sino para aquellos que, situados los últimos de estos pueblos, viven casi ignorados por los demás mortales.
(26) A partir del Histro se encuentran las poblaciones de Cremnisco?*” y Epolio, los montes Macrocremnos3% y el famoso río Tira*%, que da su nombre a una población en el lugar donde antes se asentaba otra que se llamaba Ofiusa?”, En el mismo río los tiragetas habitan una espaciosa isla dista de la desembocadura del Histro llamada Pseudóstomo ciento treinta mil pasos. Después se encuentran los axiacas, que tienen el mismo nombre del río; tras ellos los crobi- zos*”, el río Rode, el golfo Sangario, el puerto de Ordeso %% y, a ciénto veinte mil pasos del río Tira, el Borístenes y un lago y un pueblo con el mismo nombre. Además, a quince mil pasos del mar, una población llamada según sus nom- bres antiguos Olbiópolis y Miletópolis*!; de nuevo en la
398, ,
3% En la desembocadura del Dniéster.
395 Malrós «grande» y kremós «escarpado». En Bessarabia.
39 Actual Dniéster (cf. HaróD., IV 51).
39 Actual Belgorod Dnestrovskij.
398 La isla estaba entre los dos brazos de la desembocadura del Dniéster.
3% Axiacas; habitantes del río Axiakos, hoy Tiligul. Crobizos: entre el Tilíigul y el Berezan; en época de Heródoto debían de vivir al norte de los Balcanes (cf. HeróD,, IV 49).
10 Rode: desemboca en el Berezanskij. Golfo Sangario: actual Bere- zanskij Liman; en Ovipio (Pónt, TV 10, 47) se trata de un río, el actual Sakaria; el lago podría ser la desembocadura de éste. Puerto de Ordeso: en la desembocadura del Tiligul,
1 Olbiópolis, la «ciudad feliz», fue una colonia de Mileto, fundada en el siglo vu a. C. cerca de la desembocadura del Hípanis. En época romana fue ciudad líbre. Hoy Tarutino. El nombre de Miletópolis parece una re- construcción para referirse a los habitantes de Olbiópolis en relación con su ciudad madre, Mileto (cf. Pur, V 122),
E
2
146 HISTORIA NATURAL
costa, el Puerto de!los Aqueos, la Isla de Aquiles*?, famosa por estar allí el sepulcro de este héroe y, a.ciento veinticinco mil pasos de ella, una península que se extiende transver- salmente en forma de espada, llamada Dromos Achilleos*%, porque allí se ejercitaba éste. Agripa ha dejado escrito que su longitud es de ochenta mil pasos. Toda esta región la ocupan los escitas sardos y los siracos*%, A continuación se extiende una zona de bosques que ha dado nombre al mar Hileo*% por el que. está bañada; sus habitantes se llaman enecadios%, Más allá está el río Pantícapes*” que separa a los nómadas y a los georgos**; luego viene el Acesino*”, Algunos dicen que el Panticapes desemboca en el Boríste- nes por Olbia: los más. rigurosos dicen que es el Hípanis*”,
42 Según la leyenda, tras la muerte de Aquiles, su madre Tetis lo con- dujo a la isla de Leuce (cf. Pin, IV 61) o isla Blanca, donde Aquiles si- gue viviendo una misteriosa existencia, Los marineros que pasaban por las cercanías oían un continuo entrechocar de armas durante el día y el grite- río de un banquete por la noche, Hoy Ostrov Zmeinij o Fidonissi.
203 Ahora Tendrovskaja Kosa, largo y estrecho escollo al 5. de la des- embocadura del Dniéper donde se dice que Aquiles organizó una carrera (cf. HeróD., TV 55; 76, 4; Amt, XXIE8, 41; MeLa, II 5).
10% Pueblo del Cáucaso en las riberas del Kuban, que fluye desde el Cáucaso al mar de Azov. Cf. Tác., An. XI 15, 2; 16, 2.
405 En griego «boscoso». La región Hilea se hallaba situada en la margen izquierda del Dniéper, entre el río y el mar Negro (cf, Heróp., IV 9 ss.).
106 Sy nombre significa «los que viven en su propia casa».
407 Para unos el actual Samara, para otros el Ingulet y para otros el Sula. Su nombre podría significar «ruta de los peces» (cf. HeróbD., IV 18, 2).
108 Pueblos escitas entre las riberas del Borístenes y el Panticapes. Los georgos o agricultores vivian tras la:región Hilea, río Borístenes arriba, hasta el Panticapes. Los nómadas ocupaban la región situada al este de éstos hasta el rio Gerro (cf. Heróp,, IV 18-19),
10% Hoy Ingul.
11% Plinio confinde. el Hípanis, hoy: Bug, con el Hipanis, hoy Kubán. El primero tiene una longitud de 750 Km., y HerópoTO (IV 52) sitúa su nacimiento en un gran lago de Escitia, mientras que Aristóteles lo colo-
LIBRO IV 147
siendo un enorme disparate el de los que han sostenido que está en una parte de Ásia.
El mar se curva en un gran golfo hasta que se encuentra a una distancia de cinco mil pasos de la laguna Meótide, tras recorrer grandes espacios y muchos pueblos. El golfo se llama de Carcine*!!. Allí están el rio Paciris, las poblaciones de Navaro y Carcine, por detrás el lago Buces*'?, que des- agua en el mar por una acequia. El propio Buces está sepa- rado del Coreto*'?, golfo de la laguna Meótide, por un lomo rocoso. Recibe a los ríos Buces, Gerro e Hipanis*'*, que proceden de diversas zonas; en efecto, el Gerro separa a los basílidas de los nómadas; el Hípanis discurre a través del país de los nómadas y de los hileos y desemboca en el Bu- ces por un canal abierto por la mano del hombre y en el Co- reto por uno natura!, Esta región de Escitia recibe el nombre de Síndica*”,
A partir del golfo de Carcine comienza la Táurica*, rodeada también ella por el mar en otro tiempo, por donde ahora se extienden las llanuras, si bien a continuación se eleva en altas cumbres. Sus pueblos son treinta; de ellos,
ca en los montes Rifeos; desemboca, como el Borístenes, en el golfo de Olbia. El segundo nace en el Cáucaso y desemboca en el mar de Azov por un gran delta al N. de la península de Tamán, con una longitud de 900 Km.
$! Ahora Karkinitskdj Zaliv.
112 Rio Paciris: actual Kalanchak (cf. Herón., [IV 55). Navaro: hoy Berislav. Carcine: ahora Skadovsk. Lago Buces: en la actualidad Gniloje More.
413 ALO, del mar de Azov.
+14 Buces: hoy Nogaika. Gerro: actual Malochnaja Uan] para HeróDOTO (1V 56) era una rama del Borístenes que se desviaba de éste y afluía en el Hípanis. Hípanis: ahora Kubán.
415 Por sus habitantes los sindos (cf. HeróD,, IV 28 y 86).
- M6 Peninsula de Crimea. Sobre la existencia de tres fuentes mortíferas en la región, cf. Prim, 11 231.
84
85
86
148 HISTORIA NATURAL
veintitrés están en el interior. Seis poblaciones pertenecen a los orgocinos, 'caracenos, asiranos, estactaros, acisalitas y caliordos*”. La montaña propiamente dicha la ocupan los escitotauros*!$, Limitan por occidente con el Quersoneso Nuevo*!” y por el oriente con los escitas satarcos*, A partir de Carcine, en la costa, se encuentran las poblaciones de Tafras, en el mismo istmo de la península, y después Hera- clea Quersoneso*!, a la que los romanos concedieron la li- bertad; anteriormente se llamaba Megárica, es la de mayor esplendor en toda esa zona por guardar las costumbres grie- gas, y está rodeada por una muralla de cinco mil pasos.
A continuación se encuentran el cabo Partenio, Pla- cia*?, ciudad de los tauros, el puerto de Símbolo*”, el cabo Criu Metopon*”, frente al Carámbico, cabo de Asia, que se adentra por el centro del Euxino con una extensión de ciento setenta mil pasos; esta configuración especial es la que forma un arco escita. A partir de aquí se encuentran muchos puertos y lagos de los tauros y la población de Teo- dosia**, a ciento veinticinco mil pasos del Criu Metopon y a ciento sesenta y cinco mil del Quersoneso. Más allá estu-
417 Orgocinos: no localizados, por lo que se ha conjeturado la lectura argodeni, siguiendo a ProL., TIT 6, 5, con lo que serían los habitantes de Argoda, hoy Sinferópol. Caracenos: cerca de Saki. Acisalitas: en la región de Y alta. Caliordos: en las cercanias de Er:
418 Restos de los escitas en el S, de Crimea.
412 A] sudoeste de Simferópol, residencia de los reyes escitas.
220 A] este de la península de Crimea (cf. PLiw,, VI 22).
221 Tafras; actual Perekop. Heraclea Quersoneso: al O. de Sebastopol, fundación de colonos de Megara,
22 Plaza fuerte de los reyes escitas.
122 Hoy Balaklava.
22 «Frente del carnero». Ahora St. Theodor.
225 Fundada hacia el 500 a. C. por los griegos de Mileto. Antes Caffa, hoy Feodosija (cf. MeLa, 1 1).
LIBRO IV 149
vieron las poblaciones de Citas, Cefíirio, Acras, Ninfeo y Día. Permanece aún la más fuerte con mucho, en la mis- ma entrada del Bósforo, Panticapeo ** de los milesios, a ochenta y siete mil quinientos pasos de Teodosia y a dos mil quinientos, como hemos dicho, de la población de Cimerio, situada al otro lado del estrecho. Ésta es la anchura que se- para en este lugar Asia de Europa, frecuentemente vadeable cuando el estrecho se encuentra helado. La longitud del Bósforo Cimerio es de doce mil quinientos pasos. En él se hallan las poblaciones de Hermisto y Mirmecio y en el cen- tro la isla de Alopece*”. A través de la laguna Meótide, desde el extremo del Istmo, lugar que se llama Tafras, hasta la bo- ca del Bósforo, hay una longitud de doscientos sesenta mil pasos,
Después de Tafras, por el interior de tierra firme, están los auquetas, en cuyo pais nace el Hipanis, los neuros, pais en el que nace el Borístenes, los gelonos, tiságetas, budinos,
basílidas y agatirsos de cabello coloreado *%;, por encima de
426 Citas: al S. de Kop Takil. Cefirio: cerca del mar de Tobechik. Acras: en las cercanías del Takil Burun. Ninfeo: cerca de Geroevka, Día: junto a Starij Karantin. Panticapeo: colonia milesia fundada hacia el 650 a, C., capital del rey del Bósforo Leukón (cf. PLrm., V 112 s.); hoy Kerch.
22 Hermisio: arrabal de Panticapeo. Mirmecio: en las cercanias de Novij Karantin. Alopece: «isla de los zorros», en el delta del Tanais,
12% Auquetas: cf. HeróD.,, TV 6, 1; PLin., VI 22, Neuros: pueblo escita situado entre la parte superior del Dniéper y la del Dniéster (cf, Herób., 1V 17; 100, 2; 102, 2; 105; 119; 125, 3). Gelonos: entre el Don y el Volga (cf. HerOD., IV 102, 2; 108, 2; 109, 1; 119, 1; 120, 3; 136, 1). Tiságetas: en el curso inferior del Kama, en las estribaciones de los Urales (cf. He- RÓD., IV 22, 1; 123, 2). Budinos: en la parte central del Volga en la región de Saratov (cf. HeróD., IV 21; 22; 102, 2; 105; 108; 109, 2; 119; 120; 122, 3; 123; 136), Basílidas: la denominación de «escitas reaies» puede indicar que este grupo poseía una forma de realeza, aunque no se sabe exactamente en qué consistía su dominio sobre sus vecinos (cf. HERÓD., IV 20 y el com. ad loc. de C. SCHRADER en su traducción de Heródoto,
87
88
89
150 HISTORIA NATURAL
elos los nómadas, después los antropófagos*”; a partir del Buces, por encima de la laguna Meótide, habitan los sauró- matas y los esédones*". Por otra parte, por la costa hasta el Tanais están los meotas, de los que recibe su nombre la la- guna y, por último, a la espalda de éstos, los arimaspos**. Luego se encuentran los montes Rifeos y la zona denomi- nada Pteróforo*?, por las continuas precipitaciones de nieve que se asemeja a las plumas; es una parte del mundo maldi- ta por la naturaleza, sumergida en una densa bruma, expues- ta sólo al frio intenso y ocupada por los gélidos lugares don- de nace el aquilón*”,
Tras estos montes y más allá del aquilón vive una pro- longada vida un pueblo feliz —si aceptamos lo que se nos
Madrid, 1986). Agatirsos: residían en Transilvania (cf, Herób., IV 48, 4; 78, 2; 100, 2; 102, 2; 104; 119; 125, 3; VirG., En. IV 146).
42 «Devoradores de hombres». En el curso superior del Dniéper, Cf. Herób., IV 13, 3; 100, 2; 102, 2; 106; 119, 1; 125, 3.
4% Saurómatas: pueblo iranio procedente de Asia Central, después co- nocido con el nombre de sármatas, entre el Don y el Volga (cf. Heróp., TV 21; 57; 102, 2; 110, 1; 116, 2; 117; 119, 1; 120, 2; 122, 3; 128, 2; 136, 1). Esédones: al O. del mar de Aral, en la cuenca del Irtisch, afluente del Obi (cf. Herób., IV 13,2; 16, 1; 25, 2; 26, 1; 27; 32; PLrw., VI 21 y 50). Los esédones son los «hombres que sólo tienen.un ojo» (cf. HeróD,, Hi 116, 1 ss.; TV 13, 1; 27 y los com. ad loc. de C. SCHRADER, o.c,; PLi., VI 50; VIE 10).
41 Meotas: pueblo de la Escitia curopea, en la orilla oriental de la la- guna Meótide en el curso bajo del Don (ef, HeróD., IV 123, 3; Piiw., VI 19). Arimaspos: pueblo mitológico del N. de Asia., que al parecer habita- ba al norte del Altai, entre los cursos superiores del Irtisch y el Yenisey; EsquiLo (Per. 803-805) ya habla de ellos como un pueblo de más allá del Cáucaso,
1% Denominación poética del N. y NE. de Europa. «Que lleva plu- mas». HerRÓDOTO (IV 7, 3; 31, 1 s,) cuenta que los escitas mencionan el país de las «plumas» que él identifica como copos de nieve.
13 Viento del N., en griego bóreas. Sobre los vientos cf. PLiw,, TE 1 19.
LIBRO IV 151 cuenta — que recibe el nombre de hiperbóreos**, de los que se narran maravillosas fábulas. Se cree que allí se encuen- tran los goznes del mundo y los puntos extremos de las órbi- tas de las estrellas, con seis meses de luz cuando el sol se encuentra de cara, y no, como afirman los ignorantes, del equinoccio de primavera hastael de otoño. Una vez al año, en el solsticio de verano, sale el sol para ellos y una sola vez, en el de invierno, se pone. Es una zona templada, de agradable temperatura, exenta de todo tipo de viento noci- vo. Tienen por morada selvas y bosques, y el culto a los dioses se celebra tanto en privado como en grupo; toda dis- cordia y sufrimiénto son desconocidos para ellos. La muerte no les sobreviene sino por estar hartos de vivir: después de darse un festín y tras haber vivido una opulenta vejez, saltan al mar desde lo alto de una roca. Éste es el tipo de sepultura considerado más feliz.
Algunos sitúan a:estos pueblos en la parte más cercana de la costa de Asia y no en Europa, porque allí se encuentra el pueblo de los atacoros*%, con unas costumbres y una si- tuación similares. Otros los colocan en el punto intermedio entre uno y otro sol, el ocaso para los antípodas ** y el oriente para nosotros, lo que de ningún modo es posible al existir en medio'un mar tan extenso..Los que los sitúan en otra parte que no sea donde el dia:dúra seis meses, afirman que por la mañana siembran, a mediodía cosechan, al ocaso re-
43 Pueblo mítico ubicado en el extremo septentrional «más allá del viento norte», Su leyenda está ligada a la de Apolo, Cf. Vira,, Geórg. MI 196, 381; TV 517; Herón,,; IV 13, | y el com. ad doc. de C. SCHRADER, o.c.; Pinp., Ptt. X 46 71; Cic., Nat. 3, 57.
235 Pueblo indio también con una vida paradisiaca. Cf. PLim., VI 55, y ProLomeo, VI 16, 5,
86 Cf. PLar; Tiín. 634.
90
91
92
152 HISTORIA NATURAL
cogen los frutos de los árboles y por la noche se refugian en cuevas.
Y no es posible tener dudas sobre la existencia de este pueblo; tan gran número de autores cuentan que acostum- braban enviar a Delos, en ofrenda a Apolo, a quien veneran especialmente, las primicias de sus cosechas. Unas donce- llas, respetadas durante muchos años por la hospitalidad de los pueblos, las llevaban alli, hasta que, roto el pacto, deci- dieron dejar las ofrendas en las fronteras de los distintos pueblos limitrofes y éstos las trasladaban hasta las de los vecinos y asi sucesivamente hasta Delos. Después incluso esto cayó en desuso.
El territorio de Sarmacia, Escitia y Táurica y toda la re- gión que comienza en el río Borístenes tiene una longitud de novecientos ochenta mil pasos y una anchura de setecien- tos dieciséis mil, según sostiene Agripa*”. Yo pienso que la medida de estas tierras no puede ser precisada,
Pero, siguiendo el orden establecido,
en hablemos de lo que resta de este golfo, Las islas pues ya hemos hablado de sus mares. del Ponto
13 El Helesponto no tiene en Europa islas que valga la pena citar. En el Ponto hay dos, a mil quinientos pasos de Europa y a catorce mil de su boca, las Ciáneas, llamadas por otros Simplégades** y que, según una tradición fantástica, chocaron una con otra, porque, al estar separadas por un corto espacio, parecían dos
para los que se acercaban de frente pero, si se observaban de
127 Frg, 20 RiesÍ,
%% Ciáneas: «las de azul oscuro» (hoy Óreke Kajalari); islotes rocosos del Ponto Euxino en la entrada del Bósforo de Tracia que, según la leyen- da de los argonautas, eran dos escollos errantes que se embestían al paso de los navios, aplastándolos (cf. PLiw., Vi 32; Hom., Od. XUL 59 ss.), Simplégades: «las que chocan entre si».
BÓSFORO Bizancio $ ] / Calcadón
BITINIA
7 Nicomedia
Miletópolis. lena do Noa «Tróade +«Antandro Aso Adramiteo A M LM EÓLIDE a MA añ Ancira »Pérgamo >
Cotiayo |
FRIGIA
*Sínada
CARIA
+«Labraindo Laodicea
. Tralles
MAR MEDITERRÁNEO
4 Sagario
0 Dorileo
PONTO EUXINO
praas,
Heraclea, a
Prusias,
> Galo
«Juliópolis
Gordio
Pesinunte
+» Antioquía de Pisidia
LICAONIA
Iconio ISÁURICA
GALACIA
Coro
¿Ancira
3. Asia Menor
PAFLAGONIA
CILICIA Puertas Il cilicias
9 y M. Amano .J so M. AMANO Antioquía
Magirso
 
Zeugma:
Trapezunte+
ARMENIA
AR Lap
elitene
COMAGENE
Samósata, », Edesa MESOPOTAMIA .. Niceforio
Sura
 
LIBRO IV 153
lado, daban la sensación de estar unidas. De la parte de acá del Histro hay una, perteneciente a los apoloniatas, a ochenta mil pasos del Bósforo Tracio, de la que Marco Lúculo se trajo el Apolo Capitolino**. Ya enumeramos las que se encuentran entre los brazos del Histro.
Frente al río Borístenes se encuentra la ya citada Aqui- lea, llamada también Leuce y Macaron*". La reciente in- vestigación la sitúa a ciento cuarenta mil pasos del Boríste- nes, a ciento veinte mil del Tira y a cincuenta mil de la isla de Peuces, Su contorno mide alrededor de diez mil pasos. Las demás islas del golfo de Carcine son Cefalonesos, Es- podusa y Macra*, No hay que pasar por alto, antes de de- jar el Ponto, la opinión de muchos que han pensado que to- dos los mares interiores tienen su origen en este extremo y no en el golfo Gaditano, con una argumentación no exenta de fiabilidad, puesto que la corriente, que siempre procede del Ponto, nunca fluye hacia él.
Hay que salir de este enclave para hablar de la parte exte- rior de Europa*” y seguir, dejándola a la izquierda, la costa del océano Septentrional hasta llegar a Gades, tras atravesar los montes Rifeos. Se citan gran cantidad de islas sin nombre en estos lugares, entre las que se encuentra, ante Escitia, la llamada Baunonia** que, según Timeo, es la única que dista un día de navegación y a la que es arrojado el ámbar en pri- mavera por las olas. Las otras costas son desconocidas. Las del océano Septentrional están reconocidas por tradición oral.
432 Marco Licinio Lúculo, en el 71 a. C., se trajo esta colosal estatua de 13, 5 m. (cf. PLiN., XXXIV 39),
24 «Blanca» y «de los afortunados».
41 Tres pequeñas islas en el Karkinitskij Zaliv, la mayor de ellas Os- trov Dzharylgalh.
44 Se refiere a la costa N. frente a la mediterránea.
443 Su nombre significa «isla de las judías» en antiguo alemán.
93
94
95
154 HISTORIA NATURAL
Hecateo** le da el nombre de Amalquio** a partir del río Pa- rapániso %*, por donde riega a Escitia, nombre que en la len- gua de este pueblo quiere decir «congelado».
Filemón*” dice que los cimbros** lo llaman Morimarusa, es decir «Muerto», desde allí hasta el cabo Rusbeas*”, y des- de éste en adelante, Cronio*%. Jenofonte de Lámpsaco*! cuenta que a tres días de navegación de la costa de los escitas se halla la isla de Balcia*?, de una enorme extensión. Píteas la llama Basilia*%. También se habla de las islas Eonas**, en las que sus habitantes se alimentan de huevos de aves y de ce- reales, asimismo de otras en las que sus habitantes nacen con cascos de caballo, por lo que reciben el nombre de hipópo- des**, y aún de otras, las de los fanesios*%%, en las que los
4% Atribución dudosa. Parece que se trata de Hecateo de Abdera (F. Gr. H., 264 frg. 14).
45 Etimología que Hecateo parece sacar erróneamente de una a- pri- vativa y málkion, «no congelado».
446 Hoy Pechora u Obi. En Pim, V 98 y VI 48, 60, 71 este mismo nombre se da a una montaña, hoy el Hindukush.
447 Geógrafo griego del siglo 1 d. C., autor de un escrito sobre las tie- rras del N. de Europa, que hoy se ha perdido, F. Gr. H,, IV p. 474.
44% Hicieron su aparición en la historia hacia el 115 a. C. Junto con los teutones, trataron de establecerse en Germania expulsando a los celtas, En el actual cabo Skagen. Cf. Tác., Germ. 37,
49 Actual Ryvingen, .. :
450 El mar al O, de Noruega.
45 Geógrafo griego del siglo 1 a. C. autor de una obra sobre la medida de las montañas y un periplo por las tierras del Norte, F. Gr. H., UT p. 209.
432 Nombre dado en la Antigiedad a Escandinavia,
45 «Real».
454 «Islas de los huevos». Cf. Cés., Gal, IV 10, 5.
455 De hínpos «caballo» y poús, podós «pie, pata».
456 Quizás habría que admitir la lectura panotii, «todo orejas». Cf. Iswo., Etim. X13, 19.
LIBRO IV 155
cuerpos de sus habitantes, que van desnudos, no se cubren más que con sus desmesuradas orejas.
A partir de aquí comienza a tenerse una información «
más clara, desde el pueblo de los inguéones*”, que es el primero de Germania. Allí el inmenso monte Sevo*, no menor que los montes Rifeos, forma un enorme golfo hasta el cabo de los cimbros**, llamado golfo Codano**, repleto de islas, la más famosa de las cuales es Escandinavia*!, de extensión desconocida; la única parte conocida de ésta la ocupa el pueblo de los hileviones*?, con quinientas aldeas: por ello es conocida como «el otro mundo»,
No menor es la fama de Eningia*”. Algunos sostienen que estas tierras están habitadas hasta el río Vístula por los sármatas, vénedos, esciros*% e hirros, que hay un golfo lla- mado Cilipeno*%, en cuya embocadura está la isla de Latris y que después hay un segundo golfo llamado Lagno*%, limítrofe con los cimbros. El cabo de los cimbros, intro- duciéndose profundamente en el mar, forma una península
157 Nombre colectivo para designar a los habitantes de la costa del mar del Norte (cf. TAc., Germ. 2).
$88 Ahora Siggen.
452 Skagen.
16% Una parte del mar Báltico.
1! Correspondería a la zona sur de Suecia.
462 No conocidos en otros lugares. Quizás habría que leer suiones, úni- eo pueblo nórdico.que menciona TácttO (cf. Germ. 44).
463 El texto es poco claro. Podría leerse Feningia, el país de los fenos (cf. TAc., Germ. 46).
44 Vénedos: nombre genérico para los habitantes del oeste del Vístula (cf. Tác., Germ, 46). Esciros: pueblo germánico en el curso: inferior del Vistula que, ya en el s. m a. C., junto con los bastarnas, habian llegado hasta el mar Negro,
165 Kattegat, brazo de mar que separa Suecia de Jutlandia.
- 466 Latris: hoy Sjaeland, la isla principal del archipiélago danés. Lag- no; parte sudoeste del Kattegat.
97
98
99
156 HISTORIA NATURAL
que se llama Tastris%”. Allí hay veintitrés islas que ha dado
a conocer el ejército romano*, Las más famosas de ellas son Burcana*”, llamada por nosotros Fabaria, por la gran cantidad de este fruto que se da allí espontáneamente, y también la llamada por los soldados Glesaria, por el ám-
bar*”; los bárbaros la llaman Austeravia”! y además Acta- niare
En todo este mar hasta el río Escal-
da*”* viven pueblos germanos de exten-
a sión indeterminada: tan enorme es la dis-
crepancia de los que hablan sobre ellos.
Los griegos y algunos de los nuestros afirman que la costa de Germania mide dos millones qui- nientos mil pasos; Agripa*”* calcula su longitud junto con la de Recia y el Nórico** en seiscientos treinta y seis mil pa- sos, y su anchura en doscientos cuarenta y ocho mil.
14 Sólo la anchura de Recia es casi mayor, aunque ciertamente fue conquistada casi en la fecha de su muer- te*76, Germania realmente aún después de muchos años no se conoce por entero. Si se me permite conjeturar, la exten-
467 Parte de la península de Jutlandia,
46% Druso, Tiberio y Germánico. Cf, Tác., An. 1 8.
16 Borkum, en la desembocadura del Ems.
11 Glaesum es el nombre latino del ámbar amarillo, C£ PLim,, IV 103,
47 En latín «aurora». Hoy Ameland.
32 Terschelling.
473 Escaut, Schelde o Escalda. Cf, Cés., Gal. VI 33, 3.
13 Frg, 21 Rrese,
15 Raetía era una provincia limitada por el Danubio al N., el Rin al O., los Alpes al S. y la provincia del Nórico al E.; su territorio coincidía con Suiza (Grisones), Baviera y Tirol. El Nórico estaba limitado al N. por el Danubio y al S. por los Alpes, Cf. PLim,, MI 146-147,
116 Apripa murió en el 12 a. C. Las expediciones guerreras tuvieron lugar los años 16 y 15 a, C, con Tiberio y Druso.
LIBRO IV 157
sión de la costa no será mucho menor de lo que opinan los griegos y de la longitud indicada por Agripa,
Las estirpes de los germanos son cinco: los vándalos *”” de los que forman parte los burgodiones, los varinnas, los carinos y los gutones*”*; la segunda estirpe es la de los in- guéones, de la que forman parte los cimbros, teutones y caucos*”,
Los más cercanos al Rin son los istueones, de los que los hermíones ** se encuentran en el interior y de ellos for- man parte los suevos, hermúnduros, catos y queruscos'*!, La quinta estirpe la componen los peucinos y los baster- nas*'2, limítrofes con los dacios ya nombrados. Famosos ríos desembocan en el Océano: el Gútalo, el Vísculo o Vístula,
417 Procedentes de Escandinavia. Sus dos ramas ocuparon la región central del Main y del Oder, Cf. Tác., Germ. 2.
118 Burgodiones: vivían en la costa del Báltico, en las islas y entre el Oder y el Vistula; después se establecieron como aliados de Roma al E, de la Galia y en la Alta Germania. Varinnas: en el Warnow en Mecklenburgo (ef. Tác,, Germ, 40). Carinos: en el curso superior del Oder (cf. Tác., Germ. 43). Gutones: los mismos que los godos, originarios de Suecia.
1% Teutones: establecidos en el siglo u en las costas del mar Báltico; hacia el 113 a. C. se unieron a los cimbros para invadir la Galia. Caucos: en la costa entre el Ems y el Weser (cf, TAc., Germ, 35; PLin., XVI 2).
18% Istueones: entre el Rin y el Weser (cf, Tác., Germ. 2). Hermiones: nombre colectivo de pueblos en la parte ii y media del Elba (cf. Tác., Germ. 2).
481 Suevos: originarios del Main (cf. Cés., Gal, 1 51, 2), después se alejaron al Este. Hermúnduros: en el curso medio del Elba. Tácrro (Germ. 41) dice que en su tierra nace el Elba, aunque en sus tiempos ha- bían emigrado y vivían en la actual Franconia. Catos: entre el Rin y el Weser (cf. Tác., Germ. 30). Queruscos: entre el Weser y el Elba (cf. Tác., Germ. 36).
482 Peucinos: rama de los basternas en la isla de Peuce (cf. PLiw., IV 79; Tác., Germ. 46). Basternas: tuvieron su residencia en el alto Vístula; se asentaron en el s, 11 a. C. en Besarabia, hasta las bocasdel Danubio.
00
10
=
102
158 HISTORIA NATURAL
el Albis, el Visurgis, el Amisis, el Rin y el Mosa**. En el interior se extiende la cadena montañosa de Hercinia, que no es inferior en fama a ninguna otra.
15 (29) Por cierto, en el mismo Rin, con una longitud de casi cien mil pasos, está la famosísima isla de los batavos y los cannenefates y otras de los frisios, caucos, frisiavones, esturios y marsacios %* que se extienden entre el Helinio y el Flevo**, De este modo se denominan los brazos por los que el Rin se bifurca y desemboca por septentrión en los la- gos y por occidente en el río Mosa, mientras que por el centro de éstos conserva un pequeño cauce con su nombre,
Frente a este lugar se extiende la isla e de Britania*%, famosa tanto por los testi-
Las 96 islas del e Britania”, p
océano Cálico monios de los griegos como de los nues-
dl Pt tros, entre septentrión y occidente, enfren-
tada, aunque a gran distancia, a Germania, Galia e Hispania, que son con mucho las partes más grandes de Europa. Se llamó Albión, denominándose Británicas to- das las islas de las que inmediatamente hablaremos, Dista de Gesoriaco**”, costa del pueblo de los morinos, cincuenta
18% Gútalo: actual Pregel o Pregolja. Albis: Elba. Visurgis: Weser. Ami- sis; Ems. Mosa: Mosa o Maas.
18 Batavos: hoy región de Betuwe entre Lek y Waal, con capital en Noviomagus, ahora Nimega (cf. Cés., Gal. IV 10, 2; Tác,, An, HL 6, 3), Cannenefates: en la actual Kennemertand, con capital en Haarlem. Frisios: en Frisia, entre el Ems y el Ijssel o Zuiderzec; Druso les había impuesto tributos en el año 12 a. C. (cf, Tác., An. IV 72, L), y posteriormente Do- micio Corbulón les exigió rehenes (cf. Tác., An, XI 19). Frisiavones: son los frisios menores (cf. TAc., An. X1 19, 1 s.), Esturios: en las istas entre el Waal y el Escalda. Marsacios: en la desembocadura del Escalda.
185 Helinio: hoy Waal, Flevo: Zuiderzee o ljssel,
486 Actual Gran Bretaña. Sobre sus luchas con César, Augusto, Calígu- la y Claudio, cf. TAc., Agr. XII 1, 2, 3; XIV 1.
187 Boulogne-sur-Mer. Este lugar era el punto de partida para la trave- sía a Britania.
LIBRO IV 159
mil pasos por el trayecto más corto. Píteas* e Isidoro cuen- tan que se extiende en un contorno de cuatro millones ochocientos setenta y cinco mil pasos. Hace ya casi treinta años que el ejército romano dio noticia de ella, aunque no más allá de las proximidades de la selva de Caledonia *”. Agripa cree que su longitud es de ochocientos mil pasos y su anchura de trescientos mil, la misma que tiene Hiber- nia**, pero la longitud de ésta es de doscientos mil pasos menos.
Hibernia se encuentra situada por encima de Britania y dista treinta mil pasos del pueblo de los sílures*” por el trayecto más corto. Se dice que ninguna de las otras islas tiene un contorno mayor de ciento veinticinco mil pasos. Son éstas las cuarenta Órcades, separadas entre ellas por pequeñas distancias, las siete Emodas, las. treinta Hébu- des*? y entre Hibernia y Britania están Mona, Monapia, Riginia, Vectis, Silumno y Andros; más abajo se hallan Samnis y Axantos*” y enfrente, esparcidas por el mar Ger-
488 Frg. 11b METTE.
182 Zona de Escocia al N. del estrechamiento del Firth of Forth al E. y el Firth of Clyde al O.
4% Irlanda. Cf. Cés., Gal, V 13, 2; Tác., Agr. XXIV 1.
4! En el SE. de Gales, al O. de Monmouthshire, con capita) en Isca Silurum, hoy Caerleon, Tácrro (Agr. XI) los relaciona con los iberos. Los romanos tuvieron muchas dificultades para vencerlos (cf. Tác., 41. X11 33 l ss.; XTV 29, 1). Finalmente fueron sometidos por Julio Frontino entre el 74 y el 77 d. C. (cf. Tác., Agr. XVIL 2).
4% Orcades: Orkney, un grupo de unas 90 islas que fueron descubier- tas y sometidas por Julio Agrícola (cf. Tác., Agr. X 4). Emodas: ahora Shetland, un grupo de unas 117 islas. Hébudes: actuales Hébridas; en total más de 500,
1% Monapia: Man. Riginia; para algunos Alderney, para otros Rathlin. Voctis: sometida por Vespasiano en el 43 d. C. (cf. Suer., Vesp. IV 1); ahora Wight. Sijumno: Scilly o Guemsey. Andros: aid o Bardesey. Sam- nis: Seín. Axantos: Oucssant o Ushant.
_—
03
104
105
160 HISTORIA NATURAL
mánico*%, las Glesias, que los griegos más modernos han denominado Eléctridas, porque en ellas se produce el elec- tro, según ellos,
La última isla de todas las que se conocen es Tule, en la que ya hemos dicho que en el solsticio de verano no hay no- ches, al pasar el sol el signo de Cáncer, y en el de invierno, sin embargo, no hay días. Algunos piensan que esto sucede seis meses seguidos. El historiador Timeo afirma que a seis días de navegación de Britania mar adentro está la isla de Ictis** en la que se extrae el estaño y que los britanos navegan rumbo a ésta en barcas de varas trenzadas guarnecidas de cuero, Hay auto- res que citan además otras: las Escandias, Dumna, Bergos y Berrice*% la mayor de todas, desde la que se emprende la na- vegación a Tule, A un día de navegación de Tule se encuentra el mar congelado llamado por algunos Cronio.
Toda la Galia llamada Comata con un solo nombre se divide en tres pueblos, se- parados fundamentalmente por ríos. Del Escalda al Sécuana*”, la Belga**; de éste al Garona, la Céltica o Lugdunense; de allí al comienzo de la cordillera del Pirineo, la Aquitánica, anteriormente llamada Aremórica. Agripa estimó la medida de toda la costa en un millón setecientos cincuenta mil pa-
1760 La Galia Belga
4% Mar del Norte,
45 Hoy Monte San Miguel junto a Penzance, al SO. de Cornualles. En la Antigiiedad era una isla cuando la marea era alta o media y una penínsu- Ja cuando era baja.
4% Escandias: las islas de Dinamarca o bien la propia Escandinavia (cf. PLim., IV 96). Dumna: Lewis al N, de las Hébridas, Bergos: actual Hoy o South Ronaldsey, al S. de las Orkney. Berrice: ahora Mainland, la mayor de las Shetland,
19 Sena.
4% Conquistada por César en el 57 a. C, y organizada como provincia por Augusto en el 27 a. €. Cf. Cés,, Gal, 12,
BRITANIA GERMANIA
, e oe
e NERVIOS MORINOS
Gesoriaco Y REBATES
BÉLGICA E AMBIANOS
RENGS TREVÍROS  VANGIONES
VENELOS " BELÓVACOS MEDIOMÁTRICOS
SUESIONES mon ” y y í
LEXOVIOS
AULERCOS Aj A diia CORIOSVELITES EBUROVICES PARISIOS S TRICASES . AULERCOS CARNUTOS : EAS CENOMANOS
pel AULERCOS TON | ES
NAMNETES  DIABLINTOS LÍNGONES!
ANDECAVOS_£0 MANDUBIANOS RÁURICOS , Y TÚRONES SECUANOS HELVECIOS »
PÍCTONES BITÚRIGES |. CUBOS ; /
CÉLTICA LEMOVICES
OCÉANO ODisanToNOS GÁLICO ARVERNOS
. PETRÓCOROS BITÚRIGES VIVISCOS
PROVINCIA GABALES Y ROMANA ¿Arausio
e a
Nomad Aquae Vextiae % a A
Y
A , a
AQUITANIA | TOLoSANOS VoLCOS y Arlés N Ñ ARECÓMICOS
AUSCOS
CÓNVENAS ) fVOLCAS Narbo,,-7 Ágata ma. Migdund FFECTÓSAGOS .
2 AS
Pirineos l-=
Masilial
MAR
e. Sos)
MEDITERRÁNEO
 
4. La Galia
LIBRO IV 161
sos y la longitud de las Galias entre el Rin, el Pirineo, el Océano y los montes Cevenna y Jura, sin contar la Galia Narbonense, en cuatrocientos veinte mil pasos y su anchura en trescientos dieciocho mil.
A partir del Escalda habitan los texuandros, con muy 106 diversos nombres, después los menapios, morinos, cuyo te- rritorio está unido al de los mársacos*” por una aldea lla- mada Gesoriaco, los britanos, los ambianos, los belóvacos*” y los basos; en el interior habitan los catoslugos, los atréba- tes, los nervios, pueblo libre, los veromanduos*', los sueu- cones, los suesiones, pueblo libre, los ulmanectes, pueblo libre, los tungros, los sunucos, los frisiavones, los betasos, los leucos*”, pueblo libre, los tréveros, pueblo en otro
42 Texuandros: en Texuandria, hoy Brabante Septentrional. Menapios: establecidos en las desembocaduras del Escalda, Mosa y Rin, fueron ven- cidos por César en el 53 a. C, y se convirtieron en una de las ciudades de la Bélgica romana; su centro principal era Castellum Menapiorum, hoy Cassel (cf. Cés., Gal, 11 4, 9; Tác., Hist. IV 28). Morinos: en el país de Artois entre el Escalda y el Somme, con capital en Gesoriaco (cf, PLiN., X $3 y XIX 8; Cés,, Gal. 11 4, 9). Mársacos: en la provincia de Zeeland en la desembocadura del Escalda (cf. Tác., Hist, IV 56).
50 Britanos; en la costa norte de Bretaña (cf. Cés., Gal. TV 21, 5). Ambianos: en las riberas del Somme, con capital en Samarobriga, hoy Amiens (cf. Cés., Gal, 11 4, 8). Belóvacos: entre el Sena, el Somme y el Oiss con capital en Caesaromagus, actual Beauvais (cf. Cés., Gal. 11 4, 5),
5%! Catoslugos: en el departamento de Aisne, con capital en Cotusia- cum, hoy Chaource, Atrébates: entre el Escalda y el Somme, con capital en Nemetacum, actual Arras (cf. Cés,, Gal, 1 4, 9), Nervios: entre el Sam- bre y el Escalda, con capital en Bagacum, hoy Bavay (cf. Cés., Gal. 11 15- 28). Veromanduos: en la región del Vermandois con capital en Augusta Viromanduorum, hoy St. Quintin (cf. Cés., Gal, 11 4, 9).
30 Suesiones; entre el Mame y el Isére, con capital en Noviodunum, hoy Soissons (cf. Cés., Gal, 11 3, 5). Ulmanectes: en la Isla de Francia con capital en 4ugustomagus, hoy Senlis. Tungros: en la región de Tongres (cf. Tác., Germ. Il; Hist. U 14). Sunucos; en las riberas del Mosela. Fri- siavones: identificados con los frisios menores (cf. PLin., IV 106). Betasos:
162 HISTORIA NATURAL
tiempo libre, los língones, pueblo federado, los remos, pueblo federado*%, los mediomátricos, los sécuanos%, los ráuricos, los helvecios y las colonias Ecuestre y Ráurica 5%, Los pueblos de Germania que viven junto al Rin, en la misma provincia, son los németes, los tribocos, los vangio- nes3% y, en el pueblo de los ubios, la colonia Agripina*”, los gubernos*%, los batavos y los que ya hemos dicho que vivían en las islas del Rin.
entre el Niers y el Maas (cf. Tác., Hist, IV 56), Leucos: entre cl Marne y el Mosela con capital en Tulfum, hoy Toul (cf. Cés., Gal. 140, 11).
50 Tréveros: en las riberas del Mosa con capital en Augusta Trevero- rum, hoy Trier, y Noviomagus Treverorum, hoy Neumagen (ef. Cés., Gal. I 37, 1). Lingones: entre el Sena, Marne, Maas y Saona, con capital en Andematunnum, hoy Langres, obtuvieron el derecho de ciudadanía en tiempos del emperador Otón, año 69 d. C. El emperador «reconocía» a los bárbaros que se habían instalado en el Imperio y los transformaba en alia- dos, foederati (cf. TAc., Hist. 178). Remos: a orillas del Marne, con capi- tal en Dorocortorum, hoy Reims (cf, Cés., Gal. 113, 1).
30 Mediomátricos: entre el Saar y el Mosela, con capital en Divodu- rim, actual Metz (cf. Cés., Gal. IV 10, 3). Sécuanos: entre el Saona y el Jura, su capital era Vesontio, hoy Besangon (cf. Cés., Gal. 11, 5).
50 Helvecios: entre el Main y el Danubio y posteriormente en la parte central de Suiza (cf, Cés., Gal. 12-29). Ecuestre: Julia Equestris Noviodu- mum, hoy Nyón, colonia de César. Ráurica: Augusta Raurica, hoy Augst. La colonia fue instituida por Lucio Munacio Planeo.
50 Németes: en la región de Spira con capital en Noviomagus Neme- tum, actual Speyer (cf. Cés., Gal. 151, 2; Tác., Germ, XXVII. Tribocos: capital en Brocomagus, hoy Brumath (ef. Cés., Gal, 151, 2; Tác., Germ. XXVIIL, Hist, YV 70), Vangiones: en la región de Worms, antigua Borbe- tomagus (cf. Cés., Gal, 151, 2; TAc., Germ. XXVII.
507 En la orilla derecha del Rin. Agripa los trasladó a la izquierda, en la región de la actual Colonia; su capital Colonia Claudia Ara Agrippi- nensis fue instituida como tal el año 50 d. C, Allí nació Agripina, mujer del emperador Claudio (ef, TAc., An. XI 27, 1).
30% Rama de los sugambros (cf. Tác., Hist. IV 26).
LIBRO IV 163
La Galia Lugdunense comprende los
1802) lexovios, los veliocases, los caletos, los
La Galia vénetos, los abrincatuos, los osismos *, Lugdunense 510
el famoso rio Liger*'" y una peninsila aún más conocida *'! que se adentra en el Océano desde el territorio de los osismos con un contorno de seiscientos veinticinco mil pasos y un cuello con una an- chura de ciento veinticinco mil. Más allá de este territorio están los namnetes, y en el interior los eduos, pueblo fede- rado, los carnutenos **, también federados, los boyos, los sénones, los aulercos que tienen los sobrenombres de eburo- vices y cenomanos **, los meldos, pueblo libre, los parisios, los tricases, los andecavos, los viducases, los bodiocases, los venelos, los coriosvelites, los diablintos, los riédones, los tú-
5% Lexovios: al sur de la desembocadura del Sena con capital en No- viomagus, hoy Lisieux (cf. Cés., Gal. MI 9, 10). Veliocases: residentes en el Vaxin normando con capital en Rotomagus, hoy Rouen (cf. Cés., Gal. Il 4, 9). Caletos: en el país de Caux con capital en foliobona, hoy Lillebonne (cf. Cés., Gal. IN 4, 9; PLin., XIX 8), Vénetos: en la región de Vendée con capital en Darioritum, actual Vannes; fueron reducidos por Publio Licinio Craso en el año 57 a. C. (ef, Cés., Gal, 11 34). Abrincatuos: en las cerca- nías de Avranches, en Normandía. Osismos: al noroeste de Bretaña con capital en Vorgium, hoy e (cf. Cés., Gal. U 34),
310 Loira,
511 La Bretaña.
52 Namnetes: en el depen del Loira Atlántico con capital en Condevincum, actual Nantes (cf. Cés., Gal, MI 9, 10), Eduos: entre el Loi- ra y el Saona con capitales en Bibracte, actual Mont-Beuvray, Noviodu- num, actual Nevers, y Augustodunum, actual Autun (cf. Cés,, Gal. 1 10; Erv., V 34, 5; Tác., Hist. 1 51, 64). Carnutenos: entre el Sena y el Lotra; sus capitales eran Cenabum, después Civitas Aurelianorum, hoy Orleáns, y Autricum, hoy Chartres (ef. Cés., Gal. 11 35, 3).
313 Con capital respectivamente en Mediolanum, hoy Eyreux, y Subdi- num, actual Le Mans. Cf. Cés,, Gal. MI 17, VI 75,
108
164 HISTORIA NATURAL
315, pueblo libre, en cu-
516
rones *!*, Jos atesuos y los segusiavos yo territorio está la colonia de Lugduno Los pueblos de la Galia Aquitánica son
19 (39) los ambilatros, anagnutes *”, píctones, sán- La Galia tonos, pueblo libre, los bitúriges, pueblo Aguitánica
libre, con el sobrenombre de viviscos, los aquitanos, de donde procede el nombre de la provincia, y los sediboviates *%, Después están los cónvenas *%?, agrupados en una población, los begerros, los
51 Meldos: con capital en Jatinum, actual Meaux (cf. Cés., Gal, Y 5, 2). Parisios; con capital en Lutetia, actual Paris (cf. Cés., Gal. VI 3, 5). Trica- ses: habitantes de la región de Troyes, antigua Augustobona, Andecavos: en la región de Anjou, con capital en fuliomagus, ahora Angers (cf. TAc.,, An. M 41, 1). Viducases: capital en Araegenua, hoy Vieux. Bodiocases: con capital en Augustodurum, actual Bayeux. Venelos: capital en Crouciaton- num, hoy Carentan (cf. Cés,, Gal, 11 34), Coriosvelites: en las cercanías de Corseul (cf. Coriosolites en Cés,, Gal. 11 34). Diablintos: parte de los auler- cos, residentes cerca de Sarto (cf. Cés., Gal. 11 9, 9), Riédones: su capital era Condate, ahora Rennes. Túrones: en la región de Turena; su capital en Cae- sarodonum, hoy Tours (cf. Cés,, Gal. 1E35, 3; Tác., An, 11 41, 1-2).
515 Con capital en Lugdunum, actual Lyón. Cf. Cés., Gal, 110, 5.
516 [ yón. Colonia fundada en el año 43 a. C. por Munacio Planeo, fue la capital administrativa de la Galia Lionesa.
517 Pueblos poco importantes al S. de la desembocadura del Loira. Cf, Cés., Gal, NI 9, 10.
518 Píctones: en el Poitou, con capital en Lemonum Pictonúm, hoy Poitiers (cf. Cés., Gal, IE 11, 5). Sántonos: su capital era Mediolanum Santonum, hoy Saintes (cf. Cés., Gal, 1.10, 1; Prin., IX 10). Bitúriges: pueblo de gran importancia en la región de Avaricum, hoy Bourges (cf. Cés., Gal, 118, 6; Liv., V 34, 1). Viviscos; en la desembocadura del Ga- rona con capital en Burdigala, actual Burdeos (cf. PLin., XIV 27, X1X 8). Aquitanos: entre el Pirineo, el Garona y el Atlántico (cf. Cés., Gal. 1 1, 1). Sediboviates: al S. de la desembocadura del Garona, con capital en Lamo- the-de-Buch.
31? Pompeyo fundó la población de tipo romano Lugudumem Convera- rum, actual Bagnéres-de-Bigorre, donde fueron trasladados los indigenas
EIBRO IV 165
tarbelos cuatrosignanos, los cocosates sesignanos %, los venamos, los onobrisates, los belendos *!, el monte Pirineo, a cuyos pies están los monesos, los oscidates montanos, los sibilates, los camponos, los bercorcates, los pimpedunos *?, los lasunos, los velates, los toruates 2%, los consoranos, los auscos, los elusates, los sociates, los oscidates de la llanura, los sucases 2%, los latusates, los basaboyates, los vaseos, los senates, y los cambolectros agesinates *,
que habían optado por la alianza con Sertorio, Sobre el significado latino de conuenae cf. Cic., De or, 137; Tusc. V 58; Isim., Orig. TX 2, 108.
52 Begerros; entre el Pirineo y el alto Adour, antiguo Aturius, país que luego se llamé Bigorre (cf. Cés., Gal, 111 27, £). Tarbelos: con capital en Aquae Tarbellicae, ahora Dax. Los sobrenombres de ambos pueblos se deben al honor que como tropas auxiliares al mando de Publio Licinio Craso habían conseguido en la lucha contra los veteranos de Sertorio, el año 56 a. C, (cf. Cés., Gal, 11T 27, 1). Cocosates: en la región de las Lan- das con capital en Cocosa, actual Sescouze (cf. Cés., Gal. 11 27, 1).
32 Venamos: en la región de Béarn, con capital en Benearnum, hoy Lescar. Onobrisates: en las cercanías de Cieutat-de-Neurest, Belendos: en las Landas, alrededores de Belin-sur-la-Leyre.
52 Monesos: en las cercanías de Luchon. Oscidates montanos: a los pies de los Pirineos, en los valles del Aspe y Ossau. Sibilates: en el valle del Subola, actual Soule. Camponos; en el valle del Campon. Bercorcates: en la ribera izquierda del Duranius, hoy Dordoña, en la comarca de Berge- rac. Pimpedunos: en Roncesvalles,
$23 Velates: en el curso superior del Bidasoa, cerca del puerto de Vela- te. Toruates: en la zona central del Adour,
52% Auscos: de Armagnac, con capital en Jiberis, luego Augusta Aus- corum, hoy Ausch (cf. Cés., Gal. 1 27, 1). Elusates: con capital en Elusa, hoy Eauze (cf. Cés., Gaf, IM 27, 1). Sociates: con capital en Sotium, ahora Sos (cf. Cés,, Gal, M1 20, 2). Oscidates: en el curso medio del Garona en- tre Gélise y Gers, Sucases: cerca de la desembocadura del Leyre en la zo- na de Saucats.
%5 Vaseos: con capital en Cassio, hoy Bazas. Senates: en el curso in- ferior del Garona. Cambolectros agesinates: en la región de Aizenay.
109
166 HISTORIA NATURAL
Limítrofes con los píctones están los bitúriges, pue- blo libre, con el sobrenombre de cubos, después los lemovi- ces, los arvernos, pueblo libre, los velavos, también libres, y los gábales 2, A su vez limítrofes con la provincia Narbo- nense, los rutenos, los cadurcos, los nitióbriges y los petró- coros ””, separados de los tolosanos por el río Tarne *,
Los mares que bañan la costa son: el océano Septentrio-
nal, hasta el Rin; entre el Rin y el Sécuana el océano Britá-
nico * y entre éste y el Pirineo, el Gálico.
Existen muchas islas pertenecientes a los venestos, que se llaman Venéticas *, y en el golfo de Aquitania *' está la isla de Uliaros *,
32% Cubos: con capital en Avaricum, hoy Bourges. Lemovices: en el actual Limousin, con capital en Augustoritum Lemovicum, hoy Limoges (ef. Cés,, Gal. VI 4, 6), Arvernos: de Auvergne, con capital en Augusto- nemettum, actual Clermont-Ferrand (cf. Cés,, Gal, 131, 3; Lrv., V 34, 5); una legión de César fue derrotada junto a Gergovia, plaza fuerte de este pueblo (cf. Surr., Jul, XXV 2), Velavos: en la región de Velay con capital en Russium, actual Saint-Paulien, y Anicium, hoy Le Puy (cf. Cés,, Gal, VIL 75, 2). Gábales: en la región de Géyaudan con capital en Anderitum, hoy Antérieux (cf. Cés,, Gal. VIT?, 2).
527 Cadurcos: entre el Duranius, hoy Dordoña, y el Tarnis, hoy Tarn, con capital en Cadurcum, actual Cahors (cf. Cés., Gal. VI 4, 6). Nitióbri- ges; con capital en Agíum, hoy Agen (cf. Cés., Gal. VII 7, 2). Petrócoros: en el Perigord (cf. Cés., Gal. VH 75, 3).
328 Actual Tam.
322 E] Canal de la Mancha.
530 Las istas Vindilis, hoy Belle-Tle; Síata, hoy Houat; y Arica, Hoédic, en la desembocadura del Loira.
5l Cerca de La Rochelle y Rochefort. Golfo de Gascuña,
5% Oléron.
LIBRO IV 167
A partir de las estribaciones del Piri- 110 20 (34) neo comienza Hispania. Es más estrecha
efi en esta zona, no sólo que la Galia, sino
desde el Océano Que ella misma, como ya hemos dicho,
porque constriñen su enorme extensión de
un lado el Océano y del otro el mar Ibérico. La misma
cordillera del Pirineo, que se extiende desde el orto equi-
noccial hacia el ocaso brumal, hace a las Hispanias más es- trechas que por la parte meridional.
La costa más cercana * es la de la Hispania Citerior y concretamente su franja Tarraconense. Desde el Pirineo por el Océano se encuentran los bosques de los váscones, Oyar- són, las poblaciones de los várdulos, los morogos, Menosca, Vesperies %* y el Puerto Amano *, donde ahora está la colonia Flavióbriga **.
Siguen la región de los cántabros con nueve pueblos, el 111 río Sauga *” y el Puerto de la Victoria de los Juliobrigenses;
33 Se entiende de Roma.
33 Morogos: en la costa guipuzcoana o vizcaína. Menosca: según la ma- yoría, Pasajes. Vesperies: para unos sería Bermeo y para otros Azpeitia,
55 Según unos autores estaría situado en la ensenada de Brazomar, e incluso algunos kilómetros tierra adentro siguiendo el valle del río Sása- mo. Para otros sería el asentamiento donde se estableció posteriormente la colonia. Cf. €. FERNÁNDEZ OCHOA y A. MORILLO CERDÁN, De Brigan- tium a Oiasso, 1994. A. MoraLejo, Toponimia gallega y leonesa, Sautia- go, 1977, págs. 259 ss., propone leer Samanum portus, es decir «Puerto de los Sámanos», a favor de su conjetura parece estar el actual Sámano, junto a Castro Urdiales.
536 Se identifica hoy día sin discusión con Castro Urdiales. J. M. Solana ha propuesto la fecha del 74 d. C. como la de la fundación de la colonia, año en que tiene lugar la concesión del derecho latino a toda Hispania. Parece existir acuerdo en que hubo una deductio formada por veteranos de las gue- rras de Judea o del Rin y una fundación ex novo, Cf. C. FERNÁNDEZ, O, €.
3% Para unos es el Miera y para otros el Asón,
168 HISTORIA NATURAL
a cuarenta mil pasos de aquí están las fuentes del Ebro; el puerto Blendio **, los orgenomescos *”, pertenecientes a
los cántabros, Veseyasueca, puerto de éstos, la región de los
ástures, la población de Noega *%; en una península, los pé-
sicos, y después el convento lucense a partir del río Navia, los albiones, cibarcos **, egos, los varros llamados namari- nos *%, los adovos, los arronos y los arrotrebas **, El cabo Céltico *%, los ríos Florio y Nelón %; los celtas llamados neros y por encima los tamarcos *%, en cuya península hay tres aras sestianas consagradas a Augusto **; los coporos, la
538 La investigación actual se inclina por su localización en Suances o en sus alrededores. Algunos autores han supuesto que sería el lugar de des- embarco de la armada romana durante las Guerras Cántabras. J. M. de la Pedraja considera que el puerto romano se asentaría en El Esquilar. J. R. Vega de la Torre considera que los restos hallados en Suances pertenece- rían a una villa marítima, en contra de las evidencias arqueológicas. Cf. C. FERNÁNDEZ, 0, C,
53 Tribu cántabra localizada en la costa, entre el Sella y el Nansa.
5% Veseyasueca: la mayoría de los autores lo sitúa en la villa de San Vicente de la Barquera (cf, C. FERNÁNDEZ, o. €.). Noega: para casi todos los autores más modernos se localizaria en el castro de Campa Torres, al oeste del puerto del Musel, ocupando una península que penetra profun- damente en el mar, para otros sería Avilés o bien Suances (cf. J. L, Mayo, «El castro astur de la Campa Torres», en ASTURES, 1995).
341 Albiones: pueblo de origen celta, etnia de los Callaeci Lucenses, establecido entre el Navia y el Eo. Cibarcos: en el curso inferior del Na- vía.
5 En el extremo occidental de Asturias, quizá donde el actual Barres.
5% Los adovos posiblemente ocupaban el valle del Masma, los arronos las cercanías de Vivero y los arrotrebas serían los mismos ártabros.
54 Según distintas localizaciones, podría tratarse de los cabos Touri- ñán, Finisterre, Ortegal o la Punta de Nariga, siendo el primero el más probable.
345 Florio: ría de Aliones. Nelón: podría ser el actual Jallas,
56 AIN, del Tambre,
5 Por el cónsul Lucio Sestio Albiniano. Sería para algunos el cabo Finisterre. Monteagudo las sitúa en la Punta de San Adrián.
LIBRO IV 169
población de Noeta %', los celtas llamados prestamarcos y los cilenos *%, De las islas hay que citar Corticata y Au- nios *%. Después de los cilenos está el convento de los bra- carenses, los helenos, los grovios y la fortaleza de Tide ***,
todos de origen griego; las islas Sicas 2, la población de Abóbriga *%, el río Miño, con una anchura de cuatro mil pa- sos en su desembocadura, los leunos, los seurbos ** y Au- gusta, ciudad de los bracarenses, por encima de los cuales se encuentra Galicia. El río Limia y el río Duero, uno de los mayores de Hispania, que nace en el territorio de los peléndones y pasa cerca de Numancia, después por el te- rritorio de los arévacos y vacceos, separa a los vetones de Asturias, a los galaicos de Lusitania y asimismo a los túr- dulos de los bracarenses. Toda la zona descrita, desde el Pirineo, está repleta de minas de oro, plata, hierro, plomo y estaño.
348 Coporos: etnia de los Callaeci Lucenses, en cuyo territorio se en- -
contraba la capital del conventus, Noeta: podría leerse Noega, correspon- diente quizás a la actual Noya.
34% A] S, del Tambre, los primeros, y en la zona meridional del conven- tus Lucensis los segundos,
58 Corticata: Cortegada. Aunios: Ons,
351 Helenos: en la desembocadura del Miño; EsTrAnóN (IM 4, 3) nos transmite que Asclepíades de Mirlea, maestro de letras en Turdetania, mantiene que «algunos de los que fueron en la expedición de Teucro vi- vieron entre los calaicos y que existen allá ciudades, una llamada Hele- nos...» (trad. de M. J. Meana de la Geografía de Estrabón, Madrid, 1992). Grovios: en el curso inferior del Miño, Tide: Tuy.
352 Islas Cies.
35 Para unos Ribadavia y para otros Alvarellos, Su identificación con una Adrobrica mencionada por Mela no está probada: MORALEJO, O. C.. págs. 34, 246, 256, considera probable la tesis de cai que identí- fica Abóbriga con Oya (Pontevedra).
55 Los dos pueblos en el curso superior del Miño.
2
113
114
170 HISTORIA NATURAL
A partir del Duero comienza Lusita-
nia: allí habitan los túrdulos antiguos, los
Ea pesuros **, está el río Vagia, la población
de Talábriga, la población y el río Emi-
nio %*, las poblaciones de Conímbriga,
Colipón y Eburobricio 557, Penetra después en el mar un ca-
bo con una larga lengua de tierra, al que unos llaman Árta-
bro, otros Magno y otros muchos cabo Olisiponense *%, por
la población del mismo nombre; este cabo separa tierras,
mares y cielo, en él concluye el lado de Hispania y dando la vuelta comienza el frente.
22 Por esta parte está el septentrión y el océano Gáli- co **, por aquella el ocaso y el océano Atlántico, Algunos han sostenido que el saliente del cabo mide sesenta mil pa- sos, otros que noventa mil, no pocos han afirmado que de allí al Pirineo hay un millón doscientos cincuenta mil pasos y además que allí se encuentra el pueblo de los ártabros * que nunca existió, con un error manifiesto, pues han situado en este lugar, debido a un cambio de letras, a los arrotrebas que ya hemos citado antes del cabo Céltico,
55 Túrdulos antiguos: en la parte baja del Duero, Pesuros: en las ribe= ras del Vouga.
55 Río Vagia: Vouga. Talábriga: Aveiro seguramente. Eminio: la ciu- dad podría ser Condeixa o Coímbra, y el rio, el Mondego. ,
5% Conímbriga: para unos Coímbra y para otros Condeixa. Colipón: San Sebastián de Freixo. Eburobricio: Évora de Alcobaga; para otros se identificaria con Amoreira, cerca de Obidos.
558 Plinio confunde el cabo Olisipón o Magno (cf. PLin., IV 116) con el de los ártabros o Céltico (cf. PLiw., IV 111). ScuLTEN en Geograjía, 1, 342-343 identifica el cabo Magno con el monte Selene de Ptolomeo y el citado por Avieno con el cabo de Roca.
3% Golfo de Vizcaya.
56% Los ártabros son una etnia de los Callaecí Lucenses, desde el cabo Ortegal hasta el de San Adrián.
LIBRO IV 171
También se han cometido errores incluso respecto a los ríos más famosos. A doscientos mil pasos del Miño, del que ya hemos hablado, se encuentra, según Varrón, el Eminio, que algunos suponen en otro lugar y lo lla- man Limia *%!, denominado por los antiguos «del Olvi- do» y origen de muchas fábulas, A doscientos mil pasos del Duero está el Tajo, y entre ellos el Munda **”. El Tajo es célebre por sus arenas auriferas, A ciento sesenta mil pasos de él está el cabo Sacro *% que sobresale casi en la mitad frontal de Hispania. Varrón afirma que de allí al centro del Pirineo hay un: millón cuatrocientos mil pasos y hasta el Anas, que separa Lusitania de la Bética, ciento veintiséis mil; la distancia desde Gades es de ciento dos mil más.
Sus pueblos son los celtas túrdulos y, junto al Tajo, los vetones; desde el Anas al cabo Sacro están los lusi- tanos. Las poblaciones más famosas en la costa, a partir del Tajo, son Olisipón, famosa porque sus yeguas con- ciben con el viento favonio, Salacia denominada Ciudad Imperial y Meróbriga **; el cabo Sacro y otro llamado
36 Cf. Puiw., IV 112, M. J. MraÑa, en su comentario a Estrabón (UI 3, 4, n. 150, o, c.), escribe que el Limia, que nace en el lago Beón (derivación, según ella, de su antiguo nombre Belión), debe su nombre la- tino Oblivium a una etimología popular sobre Belión, más el prefijo O- que aparece en O-lisippo, etc. El mismo EstTrABÓN (MI 3, 5) nos cuenta la anécdota que dio origen a su nombre (cf. M. J, MEANA, o. c., com. ad loc). :
5 Mondego, quizás de Mundicus,
36% Cabo de San Vicente. Para algunos sería el Espichel.
36% Olisipón: Lisboa, Salacia: Alcácer do Sal, el título de Ciudad Im- perial se lo concedió César. Meróbriga: Santiago de Cacém.
117
172 HISTORIA NATURAL
Cúneo *%; las poblaciones de Osónoba, Balsa y Mirti-
lis,
La provincia en su conjunto está dividida en tres conven- tos: el emeritense, el pacense y el escalabitano, con cuarenta y cinco pueblos en total, entre los que hay cinco colonias, un municipio de ciudadanos romanos, tres de derecho latino antiguo y treinta y seis tributarios *, Las colonias son Emérita Augusta %%, situada junto al río Anas, la Metelinen- se, la Pacense y la Norbense *%, con el sobrenombre de Ce- sarina, a la que están anexionados Castro Servilio y Castro Cecilio *%; la quinta es Escálabis, que se llama Presidio Ju- lio *”, El municipio de ciudadanos romanos es Olisipón, llamado Felicidad Julia. Las poblaciones de derecho latino
365 A] norte del cabo de Santa María hasta la ciudad de Mprtilis, Es- TRABÓN (III 1, 4) escribe que «la tierra ibérica se adelanta por el mencio- nado Promontorio (Sacro)...» y que «a él y a la tierra de su vecindad la aman en lengua latina Ciuneus, que quiere decir cuña». Según esto se trataría del cabo de San Vicente. Cf. com. ad loc, de M. J, Meana, 0,c.
566 Osónoba: Faro. Balsa: cerca de Tavira, en las quintas de Torre d'Ares y das Antas, Mirtilis: Mértola,
567 Para estos términos administrativos, cf. Prin., 11 7,
568 Hoy Mérida. Fundada por Augusto el año 25 a, C. con veteranos de las legiones V y X, tras las Guerras Cántabras,
5 Metelinense: Medellin; fundada por Quinto Cecilio Metelo en el 79 a. C, en la guerra de Sertorio, Pacense: hoy Beja. Norbense; actual Cáce- res, Ñ
37% Los campamentos respectivos de Quinto Servilio Cepión en su lu- cha contra Viriato del año 139 a, C. y de Quinto Cecilio Metelo, en Cáce- res el Viejo. .
3 Santarém. César concedió el derecho de ciudadanía, no solo a título personal, sino también globalmente a comunidades enteras. Con ello in- trodujo la organización municipal en las provincias. Esta concesión del título de colonia a municipios de ciudadanos romanos descubre sus inten- ciones personales en la onomástica que recibieron. Cf. J, M. RoLbÁn, La República Romana, Madrid, 1981, pág. 631. :
LIBRO IV 173
antiguo son Ébora 5”, que también se llama Liberalidad Ju- lia, Mírtilis y Salacia, de las que ya hemos hablado.
Entre los tributarios que no importa mencionar, aparte de los citados entre los nombres correspondientes a la Béti- ca, están los augustobrigenses *”, los eminienses, los arandi- tanos **, los arabricenses, los balsenses, los cesarobrigenses, los caperenses, los caurienses, los colarnos, los cibilitanos, los concordienses, los elbocoros, los interamnienses *%, los lancienses, los mirobrigenses, llamados celtas, los medubri- genses **, llamados plumbarios, los ocelenses y los túrdu- los, llamados bardilos y taporos *”.
Agripa afirma que Lusitania junto con Asturias y Gali- cia mide quinientos cuarenta mil pasos de longitud y qui- nientos treinta y seis mil de anchura, en tanto que todas las Hispanias, por el mar, desde las dos estribaciones del Piri- neo se estiman por el contorno de toda su costa en dos mi- llones novecientos veinticuatro mil pasos, aunque otros lo estiman en dos millones seiscientos mil.
5 Évora,
53 De Talavera la Vieja.
314 De Abrantes.
575 Balsenses: de Torre de Tavira. Cesarobrigenses: de Talavera de la Reina. Caperenses; de Oliva de Plasencia. Caurienses: de Coria. Co- larnos: en las cercanias de Coria. Concordienses: de Ciudad Rodrigo, posiblemente, aunque ALARCAO (Roman Portugal, Warminster, 1988) la coloca en el valle de Sorraia o en la región de Moura. Elbocoros: en la sierra de Alcobaca; probable identificación con Bobadela, Interam- nienses: Antimio.
576 Pueblo desconocido que estaría en la Sierra de la Estrella (cf. Cés., Alej. 48, 2).
3 Bardilos; se podrian localizar en el curso inferior del Tajo. Tapo- ros: en Sierra Garduña, Alarcáo los identifica con los Tafori, cuyo nombre aparece en el puente de Alcántara.
119
120
174 HISTORIA NATURAL
Frente a Celtiberia hay un grupo de is-
1€l9) las, llamadas por los griegos Casitérides da Há por su abundancia en estaño ***; ante el ca- Atlántico bo de la región de los artotiebas se hallan
las seis Islas de los Dioses *”, que algunos han llamado Afortunadas. Al comienzo mismo de la Bética y a veinticinco mil pasos de la entrada del estrecho *% se halla Gades que, según escribe Polibio, tiene doce mil pasos de lar- go y tres mil de ancho. Dista de tierra firme, por la parte que más cerca está, menos de setecientos pies; por las demás par- tes, más de siete mil; su extensión es de quince mil pasos. Tiene una población de ciudadanos romanos que se Haman augustanos de la ciudad de Julia Gaditana. Por la parte por donde mira a Hispania, a cien pasos más o menos, hay otra isla de mil pasos de largo y otros mil de ancho, en la que en su tiempo estuvo la población de Gades. Éforo %! y Filístides *% la llaman Eritea %, Timeo y Sile-
57 Cf. Puin., XXXIV 47. Del gr. kassiteros «estaño». Su localización es muy discutida. Para unos coincidiria con las Scilly a la entrada del Ca- nal de la Mancha, para otros serían islas de la costa gallega, Cf. HeróD., 1 115; Diop., V 38, 4; Estr., 11 5, 120; IS, 175,
3% Podían ser algunas de las Casitérides, en las que los nativos vene- rarían a sus dioses. Plinio parece confundirlas con las «islas Afortunadas», expresión recurrente en el mundo griego, en palabras de M. J, MEANA (o. c., n, 120), que afirma que la mención de Océano, al menos en Hesío- do, permite ponerlas en conexión con el Occidente. Para unos se trataría de las Canarias y para otros de Madeira.
38% Hoy estrecho de Gibraltar. Cf. PLiw., TF 3.
58l Historiador griego del s. rv a. C. Fue el primero que escribió una. historia universal, en 30 libros. Muy utilizado por Diodoro (F. Gr. H., 70 frag. 129a).
38 De Malos, escritor griego de época desconocida que escribió unos comentarios a Homero (F. Gr. H,, 11 frag. 13).
58% Nombre mítico de una ninfa, madre de Eritión, pastor de Gerión. Además de los autores citados por Plinio, Hesíodo habla de la isla Ery- ?
EIBRO IV 1 75
no * Afrodisíade %5, los naturales de la zona la denominan Isla de Juno *%, Timeo dice que a la mayor la solían llamar Cotinusa %” en su lengua; los nuestros la llaman Tartesos, los púnicos Gadir, que en lengua púnica significa «recinto», Se llamó Eritía %% porque los aborígenes, los tirios, decían ser originarios del mar Éritro %%, Algunos creen que en ella habitó Geríones *, a quien Hércules robó sus rebaños, Hay otros que piensan que esta isla es otra distinta frente a Lusi- tania y llaman con el mismo nombre a una situada alli.
Tras recorrer el contorno de Europa
23 (37) debemos dar la cuenta de sus dimensiones La medida .
lo ilalad totales, para que no quede nada sin conos
de Europa cer a los que deseen saberlo. Artemido-
ro *! e Isidoro sostuvieron que la longi-
tud, midiendo desde el Tanais a Gades es de ocho millones setecientos catorce mil pasos. Pofibio ha dejado escrito que
theia, situada en medio de las olas, Estesícoro añade que se encuentra frente a las bocas del río Tartesos, Ferécides dice que es la misma que Gadir, pero Heródoto dice que Gerión habitaba en una isla llamada E£ry- theía, situada más allá de Cádiz. Cf. M. J, Meana, o. c., n, 97, Algunos la identifican con la actual isla de León en San Fernando. 5% Historiador griego, natural de Caleacte, que escribió una historia de Aníbal utilizada por Celio Antípatro (F. Gr. H,, 175 frg. 7). 385 Isla de Afrodita. Por tener allí un santuario Venus marítima o Afrodita Euplea, 38 Relacionándola con Tanit. 387 «Isla de los acebuches». Según Estrabón estaba consagrada a Hér- cules. 388 Cf, supra, Eritea. 58 Mar Rojo. 39 Gigante de tres cuerpos unidos por la cintura al que Hércules dio muerte junto con su perro Orto y su pastor Euritión. 3% De Éfeso, geógrafo griego del s, 1 a. C. autor de un tratado Geo- graphoúmena, en once libros, según la narración de periplos (GGM, I, pág. 466).
21
122
176 HISTORIA NATURAL
la anchura de Europa, desde Italia hasta el Océano, era de un millón doscientos cincuenta mil pasos, sin que se cono- ciese aún su extensión total,
A su vez la extensión de la propia Italia, según hemos dicho, es de un millón veinte mil pasos hasta los Alpes, desde donde, por Lugduno y hasta el puerto británico de los morinos, lugar por el que parece que efectuó sus cálculos Polibio, hay un millón ciento sesenta y nueve mil pasos. Ahora bien, una medida más exacta y más larga abarca un millón doscientos cuarenta y tres mil pasos, desde los mis- mos Alpes al ocaso del sol estival y a la desembocadura del Rin, a través de los campamentos de las legiones de Ger- mania *,
A partir de aquí se hablará de África y Asia.
32 Serian Aosta, Maguncia, Bingen y Leiden.
LIBRO V
Los griegos llamaron Libia a África, y
A al mar que está ante ella, Líbico?; límita
Las Mauritanias COn Egipto? y ninguna otra parte de la tie-
rra contiene menos golfos; su costa es muy
oblicua por el occidente. Los nombres de
sus pueblos y ciudades son absolutamente impronunciables
si no es en sus propias lenguas, y, por otra parte, viven casi siempre en fortalezas.
1 El comienzo de la tierra se llama las Mauritanias?, rei-
nos hasta el emperador Gayo*, el hijo de Germánico *; por la
crueldad de aquél fueron divididas en dos provincias*, Los
Cf. HeróporO, H 16; Esrranón, XVII 824,
2 Seguimos la lectura de J. Desances en su edición de Plinio, Histoire Naturelle, Livre V, 1-46 (L'Afrique du Nord), París, Les Belles Lettres, 1980. Según el editor MaYHoFF, habría que entender «limita con el mar Egipcio».
3 Administrativamente estaban unidas, pero habían sido dos reinos in- dígenas. Ocupaban Marruecos y el norte de Argelia.
4 Calígula. Emperador del 37 al 41 d. C.
5 Julio César Germánico, 15 a. C. - 19 d, C. Sobrino de Augusto, adop- tado por Tiberio, de quien se cree que fue el responsable de la muerte de Ger- mánico en Antioquía,
6 Caligula, entre otros actos de crueldad, había mandado ejecutar al rey Ptolomeo, hijo de Juba IL, Posiblemente Plinio introduce aquí un re-
1
to
178 HISTORIA NATURAL
griegos dan el nombre de Ampelusia al cabo más lejano del Océano?. Más allá de las Columnas de Hércules han desapa- recido las poblaciones de Lisa y Cotas?*, ahora está Tánger”, fundada en otro tiempo por Anteo'”; después el emperador Claudio", al hacerla colonia, la llamó Julia Traducta!?. Dis- ta de Belo, población de la Bética, treinta mil pasos *? por la ruta más corta. A veinticinco mil pasos de ella en la costa del Océano está la colonia de Augusto Julia Constancia Zulil '*, separada del poder de los reyes'* y obligada a pasarse a la jurisdicción de la Bética, A treinta y dos mil pasos*? de ella está Lixo'”, convertida en colonia por el emperador Clau-
curso de efecto dramático, pues el reino fue dividido en dos provincias por Claudio. Cf. J. DESANGES, com. ad loc.
7 El cabo Espartel. Para la localización de la mayoría de los topónimos identificados que aparecen por primera vez en este libro, se han tenido en cuenta, especialmente, las siguientes obras: J, DESANGES, 0p. cif; M. Cor- SARO, Traducción y notas del libro V, en Gaio Plinio Secondo, Storia na- turale, 1 Cosmología e geografía, libri 1-6, Turín, Giulio Einaudi, 1982; G. Winx1er, R. Kóni6, C. Plinius Secundús d. Á., Naturkunde, Buch Y, Múnich, Artemis-Winkler, 1993,
$ Por esa causa es dificil su localización, En lo sucesivo sólo se citarán aquellos lugares cuya localización sea bastante segura,
2 En latín Tingi. e
10 Gigante hijo de Poseidón y Gea. Invencible mientras tocara a su madre, la Tierra, fue derrotado por Hércules, que lo estranguló mantenién- dolo suspendido sobre sus hombros.
1 Emperador del 41 al 54 d. C.
2 Posible confusión de Plinio con otra ciudad de la Bética del mismo nombre, pues 7irgí recibió el derecho de ciudadanía con anterioridad a Claudio, Cf. J. DESANGES, com. ad loc.
1% La longitud del paso se estima en 1,478 m. aproximadamente.
14 Hoy Arzila o Asilah.
Í5 Juba 1 y Ptolomeo.
16 Lectura de Desanges, frente a la de Deftlesen y Mayhoff, que leen «treinta y cinco mil»,
1 En las proximidades de Larache. Acerca de Lixo, ef. M. Tarra- DELL, «Lixus», Tetuán, 1959,
LIBRO Y 179
dio. Los antiguos hablaron de ella con muchísimas leyen- das: allí estaba el palacio de Anteo y tuvo lugar su lucha 3 con Hércules, también estaban los jardines de las Hespéri- des. Por lo demás, desde el mar se extiende un estuario con un curso muy sinuoso, que ahora se cree que eran las ser- pientes que estaban a modo de guardia'*. Encierra dentro de él una isla, que es la única que no inundan las mareas, a pe- sar de que el espacio circundante es un poco más elevado que ella?”. También queda allí un altar de Hércules, y, ex- cepto unos acebuches, nada de aquel aurífero bosque del que hablaban,
Por supuesto que no se extrañariían tanto de las tremen- 4 das patrañas griegas publicadas acerca de estos lugares y del rio Lixo* quienes pensaran que nuestros autores, y no hace mucho, han transmitido algunas cosas no menos prodigio- sas: que esta ciudad era muy poderosa e incluso mayor que Cartago Magna”!; que, además, estaba situada frente a ella y a una distancia casi inmensa de Tánger, y otras cosas que Cornelio Nepote” se creyó enseguida.
il Hespérides o «ninfas de la noche». Su misión era guardar el jardín dande crecían las manzanas de oro, en el extremo de Occidente. Uno de los trabajos de Hércules fue llevar a Euristeo esas manzanas. La localiza- ción del jardín se fue situando cada vez más a occidente hasta el lugar pró- ximo al Atlas que cita Plinio. Aquí da una explicación racional y «moder- na» def mito. Para conseguir las manzanas Hércules. tuvo que matar o donmir al dragón que custodiaba el jardín.
1 Este fenómeno podría ser simplemente una leyenda, Sobre su posi- ble identificación con el islote de Rekada o la isla de Jezira, cf. J. Desan- GEs, com. ad loc,
2 Según el comentario de Francisco HERNÁNDEZ (1517-1587), «Di- zese hoy Luco», en «Historia Natural» Trasladada y anotada por el doc- tor Francisco Hernández, México, 1966, Es el Uadi Draa.
2l Cartago, «la Grande», para distinguirla de Cartago Nova, Cartagena.
. 2 Biógrafo e historiador latino, e. 100-24 a, C, Referencia a una obra perdida, Exempla, «Curiosidades».
mm
=
180 HISTORIA NATURAL
A cuarenta mil pasos de Lixo en el interior está otra co- lonia de Augusto, Baba, llamada Julia Campestre, y a seten- ta y cinco mil, una tercera, Banasa, de sobrenombre Valen- cia. A treinta y cinco mil de ella la población de Volúbile?, equidistante de ambos mares. Pero en la costa, a cincuenta mil pasos de Lixo está el río Sububo”*, grande y navegable, que en su curso riega la colonia de Banasa. A otras tantas millas de él está la población de Sala?*, situada sobre el río del mismo nombre, próxima ya a los desiertos y peligrosa por las manadas de elefantes, pero mucho más por el pueblo de los autóloles?*, que está en el camino hacia la montaña de África más plagada de leyendas, el Atlas”
Cuentan que éste se eleva hasta el cielo en n medio de las arenas, áspero y pelado por la ladera que da a las costas del Océano, al que ha dado nombre, pero sombreado, frondoso y regado por numerosos manantiales por donde mira a Áfri- ca, brotando espontáneamente frutos de todas clases de tal manera que nunca se queda el apetito sin saciar. También cuentan que durante el día no se. ve ningún habitante; que todo está en silencio, sin más estremecimiento que el que pro- ducen los lugares solitarios; un mudo temor religioso, ade- más del horror a su altura por encima de las nubes y hasta
2 Baba: el nombre de Julia procede de Augusto, G. Julio César Octa- vio; Campestre se debe al carácter militar de estas colonias (sobre su loca- lización, cf. J. DESANGES, com. ad loc.); G. Winkler la sitúa en Henchir Birha, Banasa: Sidi Alí bou Djenoun; la distancia es errónea (cf, J, De- SANGES, com, ad loc.) Volúbile: ruinas en Moulay Dris o Idris.
24 El Sebú.
25 Salé, cerca de Rabat.
26 Aparece en Y 9 con la forma autoteles, :
27 A partir de aquí Plinio hace una larga digresián sobre el Atlas reco- giendo fábulas y noticias de diversas fuentes.
LIBRO Y 181
las proximidades de la luna”, sobrecoge el alma según se va uno acercando. Añaden que por la noche brilla con nume- rosos fuegos, se llena de egipanes y de sátiros lascivos” y retumba con el son de la tibia y la fístula, y con el sonido de los tímpanos y los cimbalos?*”. Esto es lo que cuentan auto- res muy citados, y, además, que allí realizaron trabajos Hér- cules y Perseo?!. La distancia hasta él es inmensa e incierta.
Existieron también unos comentarios de Hannón, jefe cartaginés, a quien, durante el máximo esplendor del impe- rio púnico, se le ordenó explorar el contorno de África; si- guiéndole, la mayoría de los autores, griegos y nuestros, han publicado, además de otras noticias, sin duda legendarias, que allí fueron fundadas por él muchas ciudades de las que no queda ni rastro ni el menor recuerdo.
Mientras Escipión Emiliano* llevaba a cabo su campa- ña en África, Polibio?, el escritor de Anales, habiendo rea- lizado un periplo con una flota recibida de aquél para explo-
2 La referencia a la altura del Atlas puede estar relacionada con el mito de Atlante, que sostiene sobre sus hombros la bóveda celeste.
2% Los egipanes son seres fabulosos relacionados con el dios Pan. Su representación es mitad hombre y mitad cabra, También los sátiros se re- presentan con pezuñas de cabra. A unos y otros Plinio los considera habi- tantes de África. Cf. PLinro, V 44, 46, y J, DESANGES, com. ad loc.
30 Instrumentos de música antiguos. Los primeros eran dos tipos de flau- ta: la tibia, de dos cañas, por lo que suele decirse en plural; la segunda, de varios tubos, conocida como «flauta de Pan» o siringa. Los tímpanos, una especie de tamboriles o panderos; los cfmbalos eran parecidos a los platillos,
3l Perseo, hijo de Zeus y Dánae, debía cortar la cabeza de la Gorgona Medusa, que vivía en el extremo de Occidente; antes tuvo que ir al Atlas, donde vivían las hermanas de la Gorgona,
22 Publio Cornelio Escipión Emiliano. En el año 146 a. C. destruyó Cartago y creó la provincia de África, por lo que también recibió el sobre- nombre de Africano, el Menor o Numantino,
% Polibio tuvo que realizar el periplo al que alude Plinio entre la des- trucción de Cartago y la toma de Corinto, ambas en el 146 a. C.
182 HISTORIA NATURAL
rar ese contorno, publicó que desde esta montaña hasta el ocaso hay bosques llenos de las fieras que engendra África; que hasta el río Anatis hay cuatrocientos noventa y seis mil pasos?**, y desde éste a Lixo, doscientos cinco mil. Según Agripa, Lixo dista ciento doce mil pasos del estrecho de Ga- des; a continuación está el golfo llamado Sagigi, una pobla- ción en el cabo Mulelaca, los rios Sububa y Salat, y el puerto de Rutubis a doscientos veinticuatro mil pasos de Lixo*”; a continuación está el cabo del Sol, el puerto de Risadir, los getulos autóteles, el río Coseno, pueblos selatitos y masatos, el río Masatat y el río Darat, en el que nacen cocodrilos **; añade que luego hay un golfo de seiscientos dieciséis mil pasos cerrado por el cabo del monte Braca que se extiende hacia el ocaso y se llama Surrentio *”; que después está el río Salso*, más allá de él están los etíopes perorsos y, a sus es-
4 Rio Anatis: el Oum er Rbia. Sobre los problemas que presenta esta distancia, cf. J. DESANGES, com. ad loc. Los editores modernos cambian la puntuación de este fragmento, poniendo aquí un punto y suprimiendo el siguiente.
35 Sagigi: no se menciona en otra parte; podría ser lo que los antiguos llamaban el golfo Empórico, que sería en realidad una zona de lagunas al sur de Larache (cf. J. DesanGes, com. ad loc.). Cabo Mulelaca: Moulay bou Selham, Ríos Sububa y Salat: el Uadi Sebu y el Bu Regreg, respecti- vamente; citados en V 5; sobre la forma Salat en vez de Sala, cf. J. Desan- Gs, en nota a Sala, El puerto de Rutubis estaba en las proximidades de Mazagan. aid
36 Cabo del Sol: el cabo Cantin. Risadir: unos autores creen que es Agadir, otros el cabo Sim; J. Desanges opina que es el cabo Gir; G. Win- Kler lo sitúa en Safí. Sobre los getulos, cf. SaLustio, Jug. XVIIL Río Co- seno: el Tensift; G. Winkler lo identifica con el Sous. Selatitos y masatos: pueblos ribereños, cuyos nombres parecen estar relacionados con los ríos Salat y Masatat, El último es el Uadi Massa. Darat; el Draa.
37 El golfo entre el cabo Rhir y el cabo Jubi, Monte Braca: el extremo occidental del Alto Atlas, Surrentio: podría ser el cabo Gir o Rhir.
3 El Sous, Según G. Winkler, el Saguia El-Hamra.
LIBRO y 133
paldas, los farusios?*. Con éstos se unen en el interior los getulos daras*, pero en la costa están los etíopes daratitas y el río Bamboto, plagado de cocodrilos e hipopótamos*'; que a partir de él hay una sucesión de montañas hasta la que lla- maremos Teon Oquema*; que a continuación hasta el cabo Héspero* hay diez días y diez noches de navegación. En me- dio de ese espacio situó el Atlas, del que todos los demás han dejado escrito que está en los extremos de Mauritania.
Las armas romanas lucharon por primera vez en Mauri- tania durante el principado de Claudio*, cuando el liberto Edemón quiso vengar al rey Ptolomeo muerto por el empe- rador Gayo*, y consta que, al retirarse los bárbaros, se llegó hasta el monte Atlas. Y haberse adentrado en él fue motivo
% Etíopes, en griego, son pueblos de «rostro quemado». Cf. PLimio, Il 189. Cada grupo recibe un nombre distinto: perorsos, los situados en la parte más occidental; farusios, en el interior.
4% Los getulos eran pueblos del interior del norte de África. Los daras serían ribereños del Draa.
Al Los etíopes daratitas estarían en la desembocadura del Draa. El tío Bamboto es de dificil identificación; para explicar la alusión a los cocodri- los e hipopótamos, J. Desanges apunta la posibilidad de que Plinio tuviera alguna noticia sobre el río Senegal y lo confunda; según G. Winkler, se trata de un brazo del Senegal, el Bambouk.
2 En VI 197, Citado también en II 238. Sobre la incierta localización del «carro o trono de los dioses», cf. PLimo, 11 237, n. 493 (B. C. G., núm. 206, trad. de Ana M.*? Moure Casas), y J, Desances, com. ad loc. En todo caso, la fuente seguida aquí por Plinio parece ser Hannón más que Polibio.
% Su localización presenta muchas dificultades, hasta el punto de que unos autores los sitúan en el cabo Jubi y otros en Cabo Verde.
% La palabra «príncipe», el primer ciudadano inscrito en la lista del senado, a partir de Augusto designa al emperador, Claudio sucedió a Calí- gula el año 41 d. C. La revuelta y sumisión de Mauritania tuvieron lugar en el 41-42 d, C, :
45 Sobre Calígula y la muerte de Ptolomeo, cf. PLintO Y 2, La revuelta encabezada por Edermón, en venganza de dicha muerte, fue sofocada por M. Licinio Craso Frugi.
184 HISTORIA NATURAL
de gloria no sólo para los consulares y jefes senatoriales* que en ese momento hicieron la guerra, sino también para los caballeros romanos” que desde entonces gobernaron allí. Son cinco, como hemos dicho, las colonias romanas en esa provincia *, y este hecho puede dar la impresión de que, según las informaciones, es un lugar accesible, pero de la experiencia se desprende que con frecuencia esto es muy engañoso, porque a los que desempeñan cargos públicos, si bien les molesta averiguar la verdad, no les molesta mentir por vergilenza de su ignorancia, y no hay error que se crea más fácilmente que cuando el responsable de una falsedad es una persona importante. Y ciertamente encuentro menos extraño que algunas cosas sean desconocidas para hombres del orden ecuestre, pero que ahora acceden de ahí al senado, que lo sean para el deseo de lujo, cuya fuerza se deja sentir muy eficaz y poderosa cuando se recorren cuidadosamente, los bosques en busca de marfil y alerce*, y también todos los arrecifes getulos en busca de múrices y púrpura. Ahora bien, los nativos cuentan que en la costa, a ciento cincuenta mil pasos del Salat, está el rio Asana, de agua salada, pero con un puerto notable, luego el río que llaman Fut, desde él al Adiris —pues, según la opinión general, el Atlas tiene ese nombre en su lengua-—, hay doscientos mil pasos, co- rriendo por medio el río que llaman lvor*, Según ellos que-
46 Los consulares eran excónsules. Los otros jefes podian ser pretores o, simplemente, miembros del senado,
41 A partir del Imperio, el gobierno de las provincias generalmente es- taba en manos de miembros de la clase de los caballeros. PLintO (cf. Y 12) muestra cierta oposición contra el orden ecuestre.
18 Cf 2-5, Las colonias eran: Tingi, Zulil, Lixo, Baba y Banasa.
% El alerce africano era muy estimado en la Antigiedad porque su ma- dera se consideraba incorruptible.
50 Asana: parece que se trata del Anatis, el Oum er-Rbia, citado en V 9, Fut: el Tensift, citado en V 9 con el nombre de Coseno (cf. J. DesaNges,
LIBRO V 185
dan allí algunas huellas de que el lugar estuvo habitado en otro tiempo, restos de viñas y palmares.
Suetonio Paulino *!, a quien hemos conocido siendo cón- sul, primer jefe romano que cruzó el Atlas por espacio de unas cuantas millas, dejó escrito acerca de su altura cierta- mente lo mismo que los demás, y también que la parte baja de la falda está llena de bosques densos y profundos de una clase desconocida de árboles, de una altura notable, con un bello tronco sin nudos; sus hojas, parecidas a las del ciprés excepto por su fuerte olor, están recubiertas de una suave pe- lusa con la que, mediante una hábil elaboración, pueden ha- cerse tejidos semejantes a los de seda”; que la cumbre está cubierta de gran cantidad de nieve incluso en verano. Añade que él llegó allí en diez jornadas*, y más allá, hasta el río que llaman Ger*, a través de desiertos de polvo negro, del que sobresalen de vez en cuando unos peñascos como que- mados*, lugares inhabitables a juzgar por el calor que pasó, aunque era época de invierno; además, que los que habitan
com. ad loc). Adiris: lectura de J. Desanges, que sigue a Solino y Marcia- no Capela; Detlefsen y Mayhoff prefieren ad Dirim. lvor: para las distin- tas interpretaciones acerca de ese río, cf, J, DesANGEs, com. ad loc, y pág. 134, nota 2; según G. Winkler es el Uadi Ksob, al sur de Essaouira.
3l El padre del autor de la Historia de los doce Césares. Fue propretor en Mauritania el año 42, cónsul el 66 d. C, Participó en la campaña contra Edeméón.
32 Podría tratarse del enebro turífero o del cedro del Atlas, pero la úl- tima parte de la descripción de las hojas parece un problema insalvable, Cf. J, DESANGES, com. ad loc,
33 Las jornadas de marcha estaban delimitadas por la actividad de le- vantar y establecer de nuevo el campamento, de ahí que un día de marcha se designe con la palabra castra. Esta distancia podría estimarse en unos 300 Km.
54 El Uadi Guir. Algunos han pensado que se se refíere al Níger,
35 Debe de tratarse de «garas», pequeños cerros muy abundantes en el Sáhara. Cf. J. DESANGES, com. ad loc,
4
186 HISTORIA NATURAL
los montes próximos, llenos de elefantes y fieras y también de toda clase de serpientes, se llaman canarios porque co- men lo mismo que ese animal* y comparten con él las vísce-" ras de las fieras. Es bastante sabido que junto a él está el pue- blo de los etíopes que llaman perorsos. Juba””, el padre de Ptolomeo, que fue el primero que gobernó en ambas Mauri- tanias, más memorable por la claridad de sus estudios que por su reinado, escribió cosas parecidas acerca del Atlas, y, además, que allí nace una hierba que recibe el nombre de eu- forbia por su médico”, que fue quien la descubrió. Celebra su jugo lechoso con admirables alabanzas por sus propieda- des para aclarar la vista y contra las serpientes y toda clase de venenos, en un volumen dedicado especialmente a ella.
Y basta y sobra del Atlas.
2 La longitud de la provincia tingitana es de trescientos setenta mil pasos*”, Los pueblos en ella son: el de los mau- ros —de donde su nombre—, en otro tiempo el más impor- tante, a los que la mayoría dijeron maurusios, menguado por las guerras, está reducido a unas pocas familias. El más cer- cano a él había sido el de los masésilos; se extinguió de igual
36 El perro. Del latín canis. Según J, Desanges, «canarios», en este lu- gar, podría referirse a pueblos en estrecha relación con los perros, pero tam- bién puede ser una falsa etimología. Posiblemente el étnico «canarios» es- té en un contexto libico-bereber, del que procedería el nombre de las islas,
57 Juba II, famoso por su erudición, poseía una gran biblioteca, y es- eribió varias obras en griego, No fue el primer rey de las dos Mauritanias, antes lo había sido Boco IT. Augusto le concedió el reino para conseguir la pacificación, pero no pudo evitar algunas rebeliones.
38 En los libros XXV y XXVI Plinio vuelve a hablar de la cuforbia. En XXV 77 dice que el descubridor fue Juba, que le puso el nombre de su médico, Euforbo, hermano del médico de Augusto.
52 A partir de este capitulo cambia la orientación, que antes había sido Sur-Norte, y ahora es Oeste-Este. Seguimos la lectura que propone J. De- sanges. Mayhoff sigue la que presentan los manuscritos, de ciento setenta mil pasos.
LIBRO Y 187
modo. Ahora la ocupan pueblos getulos: los banjuras y los autóloles, mucho más poderosos, y una parte de éstos en otro tiempo, los nesimos, que, separados de ellos, formaron su propia nación mirando hacia los etíopes. La misma provin- cia, montañosa por el oriente, es rica en elefantes, incluso en el monte Abila y en los que llaman los Siete Hermanos por ser de la misma altura“, Unidos al Abila dominan sobre el estrecho. A partir de ellos está la costa del mar interior**, el río Tamuda, navegable, antiguamente también una población del mismo nombre, el río Laud, también él con posibilidad de navegación”. Luego la población y el puerto de Rusadir y el río Malvane, navegable*. Enfrente de la población de Málaga, situada en Hispania, se encuentra la población de Si- ga*, residencia del rey Sífax*, ya de la otra Mauritania. Por cierto que durante mucho tiempo recibieron los nombres de los reyes, de manera que la más lejana se llamaba Bogutiana e, igualmente, de Boco, la que ahora se llama Cesariense %. A partir de ella están el Puerto Magno, llamado así por su tamaño, con una población de ciudadanos romanos, el río Muluca, frontera de Boco y de los masésilos, Quizá Cenita- na, población de peregrinos, Arsenaria, de latinos, a tres mil
6 El monte Abila (el Acho), cerca de Ceuta, formaba con el peñón de Calpe, en España, las columnas de Hércules. Siete Hermanos: el Yébel Moussa, en Ceuta; esta ciudad, antes Septa, toma su nombre de los Septem Jratres (cf. S. Ismoro, Et. XV 1,73),
6l El Mediterráneo, en oposición al océano Atlántico.
62 Tamuda: el río Martil. Laud: el Uadi Lau,
$3 Rusadir: Melilla. Río Malvane: el Muluya.
6 En la desembocadura del río Tafna. A unos 135 Km. de Melilla.
6% Rey de los masésilos, habitantes de la parte occidental de Numidia. Se decantó por los cartagineses y, tras la derrota de éstos por Escipión, fue llevado como prisionero a Italia, donde murió.
66 A] decir la más lejana, se entiende respecto a Roma. Los nombres proceden de Bogud y Boco Il respectivamente, En el año 38 a. C. Boco expulsó de su reino a Bogud.
9
188 HISTORIA NATURAL
20 pasos del mar”; Cartenna, colonia de Augusto fundada con
2
la segunda legión; igualmente colonia del mismo es Gunu- gu, fundada a partir de la cohorte pretoria%, Después el ca- bo de Apolo y, en él, la población más famosa, Cesarea, an- tes conocida como lol, residencia del rey Juba, galardonada por el Divino Claudio con el derecho de colonia; fundada con veteranos por orden del mismo, Población Nueva, y con derecho latino, Tipasa, e, igualmente galardonada con el mis- mo privilegio por el emperador Vespasiano*, Icosio; la co- lonia de Augusto, Rusgunias; Rusucuro, honrada con el dere- cho de ciudadanía por Claudio; Rusazo, colonia de Augusto; Salidas, colonia del mismo, e igualmente Igilgili; la pobla- ción de Tuca, situada sobre el mar y sobre el río Ampsaga”.
$7 Puerto Magno: Arzeu. Río Muluca: el Muluya, citado antes con la forma Malvane; la confusión puede deberse a las fuentes (cf, J. DESANGES, com. ad loc.). Quizá Cenitana: algún autor relaciona el sobrenombre Ceni- tana con el griego xenos, «extranjero»; J, Desanges establece la relación con un hidrónimo, «Cena», y sitúa la población sobre el Uadi Chelif, en el-Benian (cf. J, DESANGES, com, ad loc.). Estas ciudades de peregrinos, o extranjeros, no tenían ningún tipo de ciudadanía, romana o latina, pero pa- gaban tributo a Roma. Arsenaria: en Sidi Bou Ras Tassert; según Desan- ges esa localización no es segura. Los magistrados de los municipios con derecho latino al salir de su cargo se convertían en ciudadanos romanos de pleno derecho.
88 Cartenna es la actual Tenes, Gunugu se encontraba cerca de Goura- ya, a 28 Km. al oeste de Cherchel. La deductio o «deducción» era la fór- mula utilizada para fundar colonias con soldados procedentes de una legión o una cohorte, Posiblemente, para Gunugu Augusto licenció a pretorianos, de un nivel más alto que los legionarios, después de la batalla de Accio (cf. DESANGES, com. ad loc.).
$2 Emperador del 69 al 79 d. C.
% Cesarea lol (la actual Cherchel): probablemente el nombre de Cesa- rea se lo dio Juba en honor de Augusto; las colonias tenían derecho de ciu- dadanía completo. Población Nueva: Oppidum Novum, cerca de Ain Defla. Tipasa: actual Tipasa o Tipaza. Icosio: Argel. Rusgunias: en el cabo Mati- fu, al este de Argel, Rusucuro: cerca de Dellis. Rusazo: en Azeffoun (cf. J,
LIBRO y 189
En el interior se encuentra una colonia de Augusto, Aguas,
también Sucabar e igualmente Tubusupto, las ciudades de
Timicos y Tigavas; los ríos Sardabal, Aves y Nabar y el
pueblo de los macurebos, el río Usar y el pueblo de los na-
babes”. El río Ampsaga dista de Cesarea trescientos veinti-
dós mil pasos. La longitud de las dos Mauritanias es de un
millón treinta y ocho mil pasos, la anchura de cuatrocientos sesenta y siete mil.
A partir del Ampsaga está Numidia,
¿8 famosa por Masinisa”. Los griegos la lla-
Numidia maron Metagonítide”?, y a los númidas,
nómadas, porque cambian el lugar de pas-
to transportando en catros sus chozas, es
decir, sus casas”, Sus poblaciones son Culu, Rusicade y, a
DESANGES, com. ad loc.). Saldas: Bejaía. Igilgili: la actual Djiddjelli o Ji- jel. Tuca: Winkler la sitúa en Milia, en la desembocadura del Ampsaga, Uadi el Kebir, posibilidad apuntada también por DEsANGES, com ad loc.; señalan, además, la existencia de otra Tuca, actual Dougga, en Túnez. De- sanges cree incluso que pudo haber una tercera Tuca y que éste sea un nombre étnico.
71 Aguas y Sucabar: siguiendo la lectura de D. Detlefsen, que J, Desan- ges defiende, existirían dos colonias de Augusto, 4quae y Succhabar, situa- das respectivamente en Hammam Righa y Miliana; el editor Mayhoff sigue la lectura de los manuscritos colonia Augusta quae item Succhabar, Tubu- supto: en Tikklat; también colonia de Augusto, Timicos y Tigavas: Sidi Bou Chaib y el-Kherba. Ríos Sardabal, Aves y Nabar; podrían ser el Che- liff, el Uadi Harrach y el Uadi Hamiz (cf, J. DesanGes, com. ad loc.). Los macurebos se encontrarían entre el Hamiz y el Isser, al sur de Argel. Río Usar: el Isser. Los nababes en el valle situado al norte del Yébel Djudjura.
22 Rey de los númidas de la parte oriental o masilios. Aliado primero de los cartagineses, enfrentado con Sifax, se alió luego con los romanos, que le devolvieron el reino después de la derrota de aquéllos. Cf. SAL. Jug. V 4.
23 País de Metagonium, nombre de un cabo, según MeELA, 1 33. Proce- de de una expresión griega que significa «más allá del cabo». Podría ser el Bugarun. Cf. J. DESANGES, com. ad loc.
2 Cf. SaL., Jug. XVII 7-8.
23
190 HISTORIA NATURAL
unos cuarenta y ocho mil pasos de ella, en el interior, la
colonia de Cirta, conocida con el sobrenombre de «de los
sitianos», y también otra en el interior, Sica, y la población
libre de Bula Regia”. En la costa, por otra parte, están Ta-
catua, Hipona Regia, el río Armua, la población de Tabraca,
de ciudadanos romanos, y el río Tusca, límite de Numidia”.
Y aparte de la abundancia de mármol numídico y de fieras no hay ninguna otra cosa notable en ella.
A partir del Tusca está la región Zeu-
10 gitana y la que propiamente se debe lla-
África mar África”, Tres cabos, el Cándido, lue-
go el de Apolo frente a Cerdeña, y el de
Mercurio frente a Sicilia”, al adentrarse
en el mar forman dos golfos, el Hiponiense”?, próximo a la
población que llaman Hipona Diruta, conocida por los grie-
gos como Diarrito a causa de los canales de riego; limítrofe
75 Culu: Collo. Rusicade: Skikda. Cirta de los sitianos (la actua] Cons- tantina): el sobrenombre procede de Publio Sitio, partidario de César que estuvo relacionado con la conjuración de Catilina y se refugió en Cirta; Augusto la hizo colonia. Sica; Kef. Bula Regia: Hammam Derradji; había sido residencia de los reyes de Numidia. La condición de población libre; concedida por su fidelidad a Roma, dejaba a las ciudades autonomia ad- ministrativa e independencia económica; con frecuencia estaban exentas del pago de tributos.
26 Tacatua: en la bahía de Takouch, cerca de Chetaibi. Hipona Regia: Hipona, en la actual Annaba. Rio Armua: el Uadi Mafragh. Tabraca: Ta- barca o Tabarka. Tusca: para algunos autores el Zaima; según J. Desanges se trata de un segundo Uadi el-Kebir, que desemboca al este de Tabarca.
77 África seria aquí la antigua provincia, Africa Vetus, y Zeugitana, la región entre ella y Numidia.
2 Cabo Cándido: el Cabo Blanco, Ras el-Abyad. Cabo de Apolo: Ras el-Mekki; de hecho está orientado a Sicilia, el error posiblemente se debe a los itinerarios seguidos por los barcos en la Antigiedad (cf. J. Desan- GEs, com. ad loc.). Cabo de Mercurio: el Cabo Bon, Ras Addar.
72 Golfo de Bizerta.
LIBRO V 191
con ella está la población de Teudale, libre de impuestos, bastante lejos de la costa*. Luego está el cabo de Apolo y, en el otro golfo, Útica, de ciudadanos romanos, notable por la muerte de Catón*', el río Bagrada, la localidad de Castro Cornelio, la colonia de Cartago, sobre los restos de Cartago Magna, la colonia de Máxula, las poblaciones de Carpos, Mi- sua y Clípea, libre, en el cabo de Mercurio, como Cúrubis y Neápolis, también libres*, Después se establece otra divi- sión del África propiamente dicha.
Se denominan libifenices los que habitan Bizacio*”. Así se llama la región en un contorno de doscientos cincuenta mil pasos, de una excepcional fertilidad, produciendo la tie- rra a los campesinos una ganancia del ciento por uno. Aquí están las poblaciones libres de Leptis, Hadrumeto, Rúspina y Tapso. A continuación Tenas, Aves, Macomades, Tácape
80 Eipona Diruta: Bizerta; Diarrito en griego significa «atravesada por corrientes de agua». Teudale: al sudeste de Bizerta. Las ciudades iminunes tenian prácticamente la misma situación que las libres, pero las libres no siempre estaban exentas de pagar impuestos.
8l Útica: el golfo de Cartago o de Túnez; de Útica sólo quedan restos arqueológicos, Marco Porcio Catón, el Joven, o de Útica; partidario de Pompeyo, después de la batalla de Farsalia intentó continuar la guerra, pe- ro, al verse sitiado, se suicidó en Útica (46 a. C.)
$2 Río Bagrada: el Mdjerda, Castro Cornelio: Gataat el-Andless; el nom- bre procede de Publio Cornelio Escipión, que acampó allí el invierno del 204-203 a. C. Cartago: acerca de las sucesivas colonias fundadas sobre los restos de Cartago, cf. J, DesAnGEs, com. ad foc.; la última fundación es la de Octavio (29 a. C.) Máxula: posible localización en Rades. Carpos, Mi- sua y Clípea: localizadas en Mraisa, Sidi Daoud y Kelibia. Cúrubis y Neá- polis: actualmente Korba y Nabul,
$3 Trro Livio, en XXI 22, 3, dice de ellos que son una mezcla de afri- canos y cartagineses. Bizacio se encontraba al sur de la Zeugitana, con la que formaba una provincia. En tiempos de Diocleciano llegó a ser pro- vincia dependiente de la prefectura de Italia.
25
26
192 HISTORIA NATURAL
y Sábrata, que limita con la Sirte Menor**, Hasta ésta la longitud de Numidia y África desde el Ampsaga es de qui- nientos ochenta mil pasos, la anchura*, por donde se cono- ce, de doscientos mil. La parte que hemos llamado África se divide en dos provincias, la Antigua y la Nueva*', separadas por un foso", construido entre el segundo Africano y los reyes, que llega hasta Tenas, población que dista de Cartago doscientos dieciséis mil pasos. El tercer golfo se divide en los geme-
6) los de las dos Sirtes, peligrosos por los
Las Sirtes bajíos y porque el mar refluye*. Polibio escribe que desde Cartago hasta la más
cercana, que es la Menor, hay trescientos
mil pasos, que ésta misma en su entrada tiene cien mil pa- sos, y en su contorno trescientos mil. Por lo demás, incluso por tierra, el camino hasta ella se hace por la observación de las estrellas a través de desiertos de arena*” y en medio de serpientes. Siguen a continuación unos bosques plagados de fieras y, hacia el interior, los parajes solitarios de los elefan- tes, después extensos desiertos y, más allá, los garamantes,
84 Leptis: Leptis la Menor, Lamta. Hadrumeto: Susa. Rúspina: Monastir. Tapso: Ras Dimas, Tenas: Thyna. Macomades: situada al suroeste de Maha- res. Tácape: Gabes. Sábrata: es la ciudad de Sabratah o Sabart; por la ex- presión de Plinio parece que comenzaría allí la Sirte, cuando en realidad era la última ciudad de ese golfo, cuyo litoral acaba de describir. La confu- sión podría deberse a que quizá Plinio utilizara aquí una fuente que siguie- ra la orientación Este-Oeste (cf. J, DesaNGEs, com. ad loc.).
85 La anchura, latitudo, debe entenderse desde la costa hacia el interior.
86 Observación administrativa dentro de la descripción geográfica,
8? Esla fossa regia acordada entre Escipión Emiliano, el segundo Afri- cano, y los hijos de Masinisa. Llegaba hasta Tenas, a unos diez Kun. al sur de Sfax y quedó como límite administrativo,
88 Tercero junto con los de Hipona y Útica (cf. 23 y 24). Las Sirtes son los golfos de Gabes y de la Sirte.
8 Según Mayhoff, entre deserta y harenis hay una laguna en el texto,
SBIUeJLMeJA] se] “S
SI1O0OLMY
soinmi39
U>
JIPesny
esedil
y vajesay nÉnuUNo OIS09|
VINVASiH
 
TILJY “eIprunN “osusuesa) BJUBJIMBA “9
SI.LNVAWVyuvo.
VIGIANN Tr
oñay PUO 1 PU ms omonsny  Selunbsny
ounala y PONSA, : -26 OpruIg Buodi
(O3NY4H3L/034) YOISILNI YVA
 
LIBRO V 193
que distan de los augilas doce días de camino”, Por encima de aquéllos estuvo el pueblo de los psilos, por encima de és- tos el lago de Licomedes, rodeado de desiertos”. Los pro- pios augilas están situados casi a mitad de camino de la par- te de Etiopía que mira a occidente y de la región que está situada entre las dos Sirtes, equidistantes por ambos lados”. Pero en el litoral, entre las dos Sirtes hay doscientos cincuen- “ta mil pasos. Allí están la ciudad de Eea, el río Cínipe y su región, las poblaciones de Neápolis, Tafra, Habrótono y la otra Leptis, que seconoce como Magna*, A continuación se encuentra la Sirte Mayor, con un contorno de seiscientos veinticinco mil pasos y una entrada de trescientos doce mil; en su ribera vive el pueblo de los cisipados”. La costa de los lotófagos, a los que algunos llamaron mácroas, estuvo en el interior del golfo, junto aras aras de los Filenos; éstas
2% Garamantes: pueblo belicoso del interior de Libia; fueron derrotados por Cornelio Balbo el ¡Menor (21-20 a. C.). Augilas: habitantes del oasis de Aujila; según Heródoto (IV 183), la distancia es de diez días; la dis- tancia sería de 360 Km. en una estimación de 30 Kim. por jornada,
2! Psilos: HerónoTO (IV 73) dice que habían desaparecido a causa del viento y la falta de agua; según PLinio (VH 14) aún quedaban algunos en su época. Lago de Licomedes: no localizado; el nombre es el del rey de los dólopes, en la isla de Esciros, que ocultó a Aquiles para que no fuera a la guerra de Troya.
% Sobre posibles errores de situación, cf. J. DEsanGes, com. ad loc.
2% Haciendo notar la oposición, sigue con la descripción de la costa, Esa: Trípoli, en Libia, Río Cínipe: posibles identificaciones, el uadi Ouki- rré, el el-Khaáne o el Mghar el- Grin. Neápolis, Habrótono y Leptis Mag- na: de la comparación con las-diversas fuentes, sobre todo Pomponio Mela, J. Desanges deduce que Neápolis es en realidad Leptis Magna y Habróto- no, Sábrata, en una forma derivada del nombre púnico, repetidas por no darse cuenta de que sigue un orden inverso; de Leptis Magna quedan im- portantes restos arqueológicos; según Winkler se encontraba en Sfax.
% Pueblo no citadócen otras fuentes, pero shen:epigrafía,
21
28
29
194 HISTORIA NATURAL
son de arena”, A partir de ellas, no lejos de la tierra firme, una extensa laguna recibe al rio Tritón y toma el nombre de él, llamada de Palas, según Calímaco, y de la que dice que está más acá de la Sirte Menor; en cambio para muchos está entre las dos Sirtes”, El cabo que cierra la Mayor se llama Borion”. Más allá está la provincia Cirenaica%
Desde el rio Ampsaga hasta este limite África tiene qui- nientos dieciséis pueblos” que estén sometidos al poder ro- mano, entre ellos seis colonias, además de las ya citadas, Utina y Tuburbi'”, Hay quince poblaciones de ciudada- nos romanos, de las que son mencionables en el interior: la absuritana, la abutucense, la aboriense, la canófica, la qui- niavense, la simituense, la tunusidense, la tuburnicense, la tibidrumense, la tibigense, dos ucitanas, la mayor y la me- nor, y la vagense!”. Hay una sola población latina, Uzali-
3 Lotófagos: «Que se alimentan de loto»; ya Homero habla de ellos, cf. Hom., Od. TX 75 y ss. Filenos: SALUsSTIO (fug, LXXTX) cuenta que los Filenos, dos hermanos cartagineses, se dejaron enterrar vivos para fijar los límites con Cirene, ya que los de esta ciudad no se fiaban de que se hubie- ran cumplido las condiciones de la competición pactada; los altares serían el homenaje de sus compatriotas.
2 Tritón: es imposible la localización debido a la extrema sequedad de la región; pudiera tratarse de un error de Plinio (cf. J. DESANGES, com. ad loc. A Palas Atenea, según la leyenda, había nacido en ese lugar,
9 Identificado con el cabo Tajunes,
% Error de Plinio al situar aquí el limite de la Cirenaica..
% Con el término populus va a citar comunidades con distinta situa- ción administrativa; cf, J, DEsaNGes, com, ad loc. .
$ Colonias: Cirta y Sica, cf. 22; Cartago y Máxula, cf. 24, Utina y Tuburbi: Udna y Teburba.
10! Cita las poblaciones por orden alfabético y sin precisión geográfi- ca, con el nombre de los habitantes, Absuritana: de Assuras, Zanfur, Ca- nófica: según J. Desanges no es un adjetivo étnico, sino un topónimo citado ya por Tolomeo, que lo sitúa entre Tabarca y el río Bagradas. Quiniaven- se: de Quiniava, en Henchir Guenba. Simituense: de Simitu, en Chemtu, Tu- nusidense: de Tunusida, en las proximidades de Sidi Meskine, Tuburnicense:
LIBRO V 195
tano'”, Una sola estipendaria, en Castro Cornelio !%. Trein-
ta poblaciones libres, de las que son dignas de mención en el interior: la acolitana, la agaritana, la avitense, la abcirita- na, la canopitana, la melicitana, la materense, la salafitana, la tusdritana, la tisicense, la tunisense, la teudense, la tage- sense, la tigiense, la ulusuburitana, otra vagense, la ...ense y la zamense '”, Del número restante muchas pueden llamarse con justicia no sólo ciudades, sino incluso naciones, como los natabutes, capsitanos, musulamos, sabárbares, masilos, nicives, vamacures, cinitos, musunos, marcubos y la totali- dad de Getulia hasta el río Nigris, que separa África de Etiopía '%,
de Tuburnica, en Sidi Al bel Gassem. Ucitanas: Uci la Mayor estaria lo- calizada en Duemis; la Menor es difícil de situar, Vagense: de Vaga, Beja.
102 De Uzali, al norte de Útica.
1% Citada en Y 24, pero allí no dice nada sobre su situación adminis- trativa.
'0% Acolitana: a pesar de lo que acaba de decir, Acola era'un puerto, a unos cuarenta y cinco Km. al nordeste de Sfax. Agaritana: según J. Desan- ges, hay dos Agar, Materense: en Matir, Tusdritana: Tisdro, en el-Djem. Tisicense: de Tisica; en Henchir Techga, al sur de Matir. Tunisense: Tuni- sa; localización discutida. Teudense: J. Desanges lee teodense; la identifi- ca con Teudale, citada en V 23, Usuluburitana: de Ulusubira, en Zimbra. ... ense: texto corrupto, para el que se han propuesto varias lecturas, no aceptadas por el editor Mayhoff ni por J, Desanges; G, Winkler lee Zellen- se. Zamense: de Zama; acerca de su posible localización, cf, J, DESANGES, com. ad loc.
105 Aquí tanto civitates «ciudades», como nafiones «naciones», serian agrupaciones humanas relacionadas con un espacio geográfico, pero el se- gundo, más amplio, sería el grupo étnico o tribu. Todos los pueblos cita- dos eran tribus del norte de África, de dificil localización. Algunos eran nómadas, Getulia: el término «getulo» podría tener carácter étnico o sim- plemente referirse al modo de vida; incluso puede que algunos de los pue- blos citados antes fueran getulos (cf, J, DESANGES, com. ad loc.), El rio Ni- gris podría ser el Uadi Djedi.
30
31
32
196 HISTORIA NATURAL
La Cirenaica, que es la región Penta-
5(5) politana, es muy renombrada por el orácu-
La Cirenaica 10 de Amón, que dista de Cirene cuatro- cientos mil pasos, por la fuente del Sol y,
especialmente, por sus cinco ciudades, Be-
renice, Arsínoe, Ptolemaida, Apolonia y la propia Cirene '”, Berenice está en la punta del cuerno de la Sirte, antiguamen- te llamada de las Hespérides, ya citadas, pues las leyendas de Grecia van de un lado para otro!%. Y no lejos, delante de la ciudad, está el río Letón y un bosque sagrado, en el que se recuerdan los jardines, Dista de Leptis trescientos setenta y cinco mil pasos, Á cuarenta y tres mil pasos de ella está Ar- sínoe, que suele conocerse como Teuquira, y después, a vein- tidós mil, Ptolemaida, de nombre antiguo Barce. Luego, a cuarenta mil pasos, el cabo Ficunte se adentra en el mar Cré- tico, distando trescientos cincuenta mil del cabo Ténaro de Laconia, y ciento veinticinco mil de la propia Creta. Después de aquél está Cirene, a once mil pasos del mar. Del Ficunte a Apolonia hay veinticuatro mil pasos, hasta Quersoneso ochen- ta y ocho mil, de éste a Catabatmo doscientos dieciséis mil '*,
106 Pentapolitana en griego significa «de las cinco ciudades», Oráculo de Amón: el centro del culto al dios Amón estaba en Tebas de Egipto, y el famoso oráculo se encontraba en el oasis de Siwa; Creso mandó consultar- lo (cf. Herón. 1 46) y fue visitado por Alejandro Magno. Fuente del Sol: en 11 238, PLiwiO sitúa entre los trogloditas otra fuente del Sol. Berenice: Benghazí o Bengasi; su nombre procede de Berenice, esposa de Ptolomeo 11! Evérgetes. Arsinoe: es el nombre de varias princesas relacionadas con Ptolomeo !II Evérgetes; en la actualidad, Tukrah. Ptolemaida: Tolmeta, Apo- lonia: Marsa Susa o Susah, Cirene; la ciudad que da nombre a la región; restos arqueológicos en Shahat, La primera vez Plinio cita el nombre de esta ciudad en plural, la segunda en singular y con terminación griega.
197 En Y 3 los sitúa en Mauritania. Las leyendas traen y llevan el em- plazamiento de los mitos,
19$ Teyquira: posiblemente de este nombre procede el actual, Tuckrah. Barce: error de Plinio, pues Barca o Barce, en el-Merg, está a unos treinta
LIBRO V 197
La habitan los marmáridas, que llegan casi desde la región de Paretonio hasta la Sirte Mayor. Detrás de ellos los acrau- celes y, ya en la costa de la Sirte, los nasamones, a los que antes los griegos llamaron mesamones, a causa de su empla- zamiento, ya que están situados en medio de arenales!'”. El campo cirenaico en una anchura de quince mil pasos a partir del litoral se considera fértil incluso en árboles; en una ex- tensión igual en el interior, sólo en cereales; luego, en una anchura de treinta mil pasos y una longitud de doscientos cincuenta mil, sólo en laserpicio''%. Detrás de los nasamo- nes viven los asbitas y los macas; más allá de éstos, a once días de camino, también a partir de la Sirte Mayor*'' hacia occidente, los garamantes, que, a pesar de estar rodeados de arenales, encuentran sin dificultad pozos a unos dos codos de profundidad, ya que se reembalsan allí las aguas de Mau- ritania, Construyen sus casas con sal cortada de sus propias montañas como si fuera piedra. Desde ellos a los trogloditas por la zona del ocaso de invierno hay siete días de camino; con éstos el único comercio es el de la piedra que llamamos carbunclo, traída desde Etiopía ''”.
Km. de Ptolemaida (cf. J. DesaNGÉs en el comentario a Ptolemaida V 31). Cabo Ficunte: Ras Sem; J, DESANGES, com. ad loc., opina que se trata de otro cabo a ocho Kim. de éste. Quersoneso: Ras et-Tin. Catabatmo: en grie- go «la gran bajada»; en el golfo de Salum.
19% Después de describir la costa, enumera a sus habitantes, pero, como ya ha hecho en otras ocasiones, cambia la orientación y lo hace en sentido Este-Oeste. Parctonio: Marsa Matruh. Nasamones; mesamones, de las pa- labras griegas mesos «que está en medio», y. ammos «arena»; parece poco probable que nasamones proceda de mesammones.
110 Según J. André, la ferula tingitana; desaparecida y sustituida por otra planta de origen asiático,
11! Aquí aparece en plural.
112 Plinio continúa la enumeración de los pueblos en dirección Oeste conscientemente. Garamantes: es conjetura de J. Desanges aceptada por el resto de los editores modernos (cf. DesaNGEs, com. ad loc.). Trogloditas:
33
34
35
36
198 HISTORIA NATURAL
En medio está Fazania, orientada hacia los citados para-
jes solitarios de África por encima de la Sirte Menor, donde
sometimos al pueblo de los fazanios y las ciudades de Alele y Ciliba, e igualmente Cidamo de la región de Sábrata. A partir de ellos, en una larga distancia, se extiende del orto al ocaso una montaña, llamada Áter por nuestros autores a causa de sus características, pues parece quemada, o incen- diada al reflejo del sol!!*. Más allá de ésta se encuentran lu- gares desiertos, a continuación Telge, población de los ga- ramantes y también Dedris, regada por una fuente de aguas que hierven desde mediodía hasta medianoche y que están heladas otras tantas horas hasta mediodía, y la más poblada, Garama, capital de los garamantes, todas vencidas por las armas romanas !!* y por las que Cornelio Balbo consiguió el triunfo, siendo el único extranjero de todos galardonado con el carro y con el derecho de los quirites, puesto que, nacido en Gades, se le concedió la ciudadanía romana junto con su tío paterno, Balbo el Mayor'!*, Y es extraño el hecho de que
pueblos que viven en cavernas (cf. HeróD., IV 183). Carbunclo: piedra que unos autores identifican con el rubi y otros con el granate; PLiNiO ha- bla de ella en XXXVIT 92 y ss.
113 3, DEsANGÉS (com, ad. loc.) sitúa Fazania entre el Yébel Nafusa y la Hamada al-Hamra. Los parajes solitarios limitrofes aparecen citados en Y 26. Fue sometida en la campaña por la que consiguió el triunfo L, Cor- nelio Balbo, de quien habla un poco más adelante. Cidamo: Gadames. Áter: la Hamada al-Hamra; ater, en latín, significa «negro, oscuro»,
M4 Telge: Taglelt, Dedris: sería Edri, si se acepta la lectura Dedris, de la mayoría de los manuscritos, adoptada por J, Desanges y G. Winkler; Detlefsen y Mayhoff proponen Debris; en ese caso podría ser Bedir (cf. J. DesANGes, com. ad loc.). Garama: en las proximidades de Djerma.,
*15 Cornelio Balbo; en el 19 a, C, consiguió el triunfo por su campaña como procónsul de África en el 21-20 a. C. Balbo el Mayor: perteneciente a una rica familia de Cádiz; Pompeyo, en el año 72 a. C., le concedió la ciudadanía romana por los servicios prestados, haciendo uso de la ley Ge- lia Cornelia, extendiéndose este derecho a su hermano Publio y a su sobri-
LIBRO V 199
nuestros autores hayan escrito que, además de las poblacio- nes antes citadas, conquistadas por él, llevó en su triunfo los nombres y las imágenes de todos los demás pueblos y ciu- dades, excepto Cidamo y Garama, que marcharon en el si- guiente orden: población de Tabudio, nación de Niteris, po- 37 blación de Miglis Gemela, nación o población de Bubeyo, nación de los enipos, población de Tuben, la montafñia de nombre Níger, las poblaciones de Nitibro y Rapsa, la nación de Viscera, la población de Decros, el río Natabur, la po- blación de Tapsago, la nación de los tamiagos, la población de Boin, la población de Pege, el río Dasibari, luego, una tras otra las poblaciones de Baraco, Bulba, Alasit, Galsa, Bala, Maxala y Cizania y el monte Giris, que llevaba delan- te una inscripción diciendo que de él procedían algunas ge- mas!!%. El camino hacia los garamantes ha sido hasta ahora 33 impracticable, porque los ladrones cubrían con arena los po- zos de ese pueblo -—que no se necesita cavarlos a mucha pro- fundidad, si se tiene conocimiento del lugar—. En la última guerra, la que hicieron con los de Eea en los comienzos del emperador Vespasiano!'”, se encontró un atajo de cuatro días. Este camino se conoce como «Al borde de la cresta de la ro- ca» '!8,
El límite de la Cirenaica se llama Catabatmo, que es una población y un valle con una brusca pendiente, Hasta ese confín África Cirenaica se extiende en una longitud de un
no. Seguimos la lectura propuesta por J. Desanges: uno omnium externo curru et Quiritium ture donato, que adoptan también los editores moder- nos (cf. J. Desances, com. ad loc.).
L6 1 as imágenes eran una especie de carteles o mapas en los que esta- ban pintados los pueblos, ciudades, rios y montañas, Tabudio: Thouda. Tuben: Tobna. Viscera: Biskra. Baraco: Brak.
117 Año 70 d. C. Cf. Tác., Hist. TV 50.
118 En latín: praeter caput saxi,
39
40
200 HISTORIA NATURAL
millón sesenta mil pasos, y una anchura de novecientos diez mil hasta donde se tiene conocimiento, 6 (6) La región que sigue se llama Libia Mareótide, li- mitrofe con Egipto. La habitan los marmáridas, los adirmá- quidas y después los mareotas. La distancia desde Catabat- mo a Paretonio es de ochenta y seis mil pasos. En ese tramo, en el interior, está Apis, lugar de Egipto famoso por la reli- gión ''”. Desde él a Paretonio hay sesenta y dos mil quinien- tos pasos, desde allí a Alejandría!” doscientos mil. La an- chura es de ciento sesenta y nueve mil pasos, Eratóstenes escribe que de Cirene a Alejandría por tierra hay quinientos veinticinco mil. Agripa, que la longitud de la totalidad de África desde el mar Atlántico, incluyendo el Bajo Egipto, es de tres millones ochenta mil pasos '”!, Polibio y Eratóstenes, considerados los más exactos, estimaron la longitud desde el océano hasta Cartago Magna en un millón cien mil, desde ésta a Canopo*”, la boca del Nilo más cercana, un millón seiscientos ochenta y ocho mil, Isidoro desde Tánger hasta Canopo tres millones seiscientos noventa y siete mil pasos y Artemidoro, cuarenta millas !? menos que Isidoro.
119 Libia Mareótide: el nombre procede de Marea, Maryut, el lago Ma- reotis, del que hablará más adelante, en 62-63. Los marmáridas: citados ya en Y 33, Mareotas: los que viven en las proximidades del lago Marea. Pa- retonio: Marsa Matruh. Apis «de Egipto», a posar de estar hablando de Li- bia; parece que hay cierta confusión entre la situación administrativa de esta región y la geográfica (está localizada en Zawuiet Umm el-Rakham). El buey Apis era la encarnación del dios Ptah que se adoraba en esa ciudad.
122 Cf. PLimO, 11 178; más adelante, 62-64, habla ampliamente de esta ciudad,
121 La lectura seguida aquí es la de J. Desanges. Mayhoff adopta la de Deftlesen en la que la medida sería de tres millones cuarenta mil pasos, seguida también por G. Winkler.
122 En las proximidades de Abukir.
122 En esta ocasión Plinio da la cantidad en millas, no en pasos,
LIBRO V 201
Estos mares tampoco contienen mu- 0) chas islas. La más famosa es Meninge, de Las islas una longitud de veinticinco mil pasos y una próximas a ÁÍFICA anchura de veintidós mil, conocida por Eratóstenes como Lotofagítide; tiene dos poblaciones, Meninge por el lado de África y por el otro Toar; la propia isla está situada a mil quinientos pasos del cabo derecho de la Sirte Menor. A cien mil pasos de ella frente al izquierdo está Cercina, con una ciudad de estatuto libre del mismo nombre, de veinticinco mil pasos de longi- tud y la mitad de anchura, por la parte más ancha, pero en el extremo no tiene más de cinco mil. En dirección a Cartago está unida a ella por un puente la minúscula Cercinítide. Ca- si a cincuenta mil pasos de ella, Lopadusa, de seis mil pasos de longitud; luego Gaulos y Gálata, cuya tierra mata los es- corpiones, terrible animal de África. Se dice que éstos tam- bién mueren en Clúpea, frente a la que está Cosira, con su población. Y frente al golfo de Cartago están las dos Egime- res; en cambio las Aras, ciertamente más escollos que islas, están más bien entre Sicilia y Cerdeña. Según algunos auto- res, aquéllas, que incluso estuvieron habitadas en otro tiem- po, se hundieron '”, Por otra parte, en el contorno interior 8(8) de África en dirección al mediodía y por Las partes más encima de los getulos, con una zona de lejanas de África dostertos en medio, los primeros habitan- tes de todos son los libies egipcios, a con- tinuación los etíopes leucos, sobre ellos diversos pueblos etíopes, los nigritas, que reciben el nombre del río del que se ha hablado, los gimnetes farusios y, ya tocando el Océa-
124 Meninge: Djerba. Cercina: Kerkenna o Qarqannah. Cercinitide: Ghar- bi. Lepadusa: Lampedusa. Gaulos: Gozzo. Gálata: del archipiélago Galite. Clúpea: Kelibia. Cosira: Pantelleria. Egimeres: Zembra y Zembretta,
41
42
43
44
45
202 HISTORIA NATURAL
no, los perorsos, a los que hemos citado en el límite con Mau- ritania '?, Después de todos estos hacia oriente hay un am- plio territorio deshabitado hasta los garamantes, los augilas y los trogloditas, según la opinión autorizada de aquellos que sitúan las dos Etiopías por encima de los desiertos de África, y sobre todo de Homero '%, que cuenta que los etío- pes están divididos en dos partes, situados al oriente y al ocaso, respectivamente. El río Nigris tiene las mismas carac- terísticas que el Nilo. Produce caña y papiro, cría los mis- mos animales y además tiene crecidas en las mismas épocas. Nace entre los etíopes tarrelios y los ecálices. La población de éstos es Magio. Algunos han situado en medio del terri- torio deshabitado a los atlantes, y junto a él a los egipanes, medio fieras, a los blemias, ganfasantes, sátiros e himantó- podas!” Los atlantes, si creemos lo que cuentan, son una degeneración de las costumbres humanas. En efecto, entre ellos no existe el empleo de nombres propios y contemplan reunidos, con terribles imprecaciones, la salida y la puesta del sol, como algo pernictoso para ellos mismos y para sus campos, y durante el sueño no tienen las mismas visiones que los demás mortales. Los trogloditas excavan cuevas, és- tas son sus casas; comen carne de serpiente y usan un silbi- do, no la voz: hasta ese punto carecen de la posibilidad de comunicarse con palabras. Los garamantes, carentes del ma- trimonio, viven sin reglas fijas con las mujeres. Los augilas adoran sólo a los espiritus infernales. Los ganfasantes, des-
125 Los etíopes «blancos» podrían ser mestizos. Nigritas: del Nigris (cf. V 30). En V 10, ha citado a los farusios, a los que ahora llama ginmetes, «desnudos», y a los etiopes perorsos,
12% Cf. Hom., 0d. 123-24,
127 Pueblos fabulosos situados por los antiguos en los límites del mun- do conocido; la fuente, en la mayor parte, puede ser Heródoto. Mela tam- bién habla de ellos con pocos cambios.
LIBRO Y 203
nudos y desconocedores de la guerra, no tienen trato con ningún extraño. Se dice que a los blemias les falta la cabeza, y tienen la boca y los ojos puestos en el pecho. Los sátiros no tienen ninguna costumbre humana, aparte de su figura de hombre. El aspecto de los egipanes es como se pinta gene- ralmente!”; los himantópodas son una especie de cojos cu- ya forma de andar es reptando. Los farusios, antes persas, se dice que fueron los compañeros de Hércules cuando se di- rigía a las Hespérides. Y respecto a África no se me ocurren más cosas dignas de mencionar. Limita con ella Asia!”, de la que Ti-
de móstenes ' cuenta que desde la entrada Egipto: Cora, Ls . la Tebaida, canópica hasta la entrada del Ponto mide
el Nilo dos millones seiscientos treinta y ocho mil pasos, Eratóstenes, por su parte, que desde la boca del Ponto hasta la boca de la Meótide mide un millón quinientos cuarenta y cinco mil; en cambio, Artemi- doro e Isidoro que toda ella con Egipto hasta el Tanais mide cinco millones trece mil setecientos cincuenta pasos '*!, Mu- chos de sus mares han tomado los nombres de los pueblos ribereños, por lo que se nombrarán simultáneamente. La región habitada más próxima a África es Egipto, que se extiende hacia el interior hasta alcanzar a los etíopes por la espalda, El Nilo, dividido a derecha e izquierda, delimita
128 A los egipanes y los sátiros, en V 7, los sitúa en el Atlas:
122 Cf. Puinto, HI 3, donde habla también del Nilo como límite. En cambio MeLA (1 49) pone el límite en Catabatmo.
0 Geógrafo griego del s, ma. C, Escribió una obra y un midi de la misma sobre los puertos del Mediterráneo.
13 Ponto: el mar Negro. Meótide: mar de Azov. Tanais: el Don. Se- guimos la lectura del editor Mayhoff. En VI 206 da de nuevo las dimen- siones de Asia. :
46
49
204 HISTORIA NATURAL
con sus brazos la parte inferior de Egipto, separándolo de
África por la boca Canópica, de Asia por la Pelusiaca!*?, *
con una distancia de ciento setenta mil pasos. Por esta razón algunos incluyeron Egipto entre las islas, al abrirse el Nilo de tal manera que forma-una figura triangular: de tierra, y por eso muchos han llamado Delta a Egipto por el nombre de la letra griega. La medida a partir de donde el cauce úni- co se abre por primera vez a los lados hasta la entrada Canó- pica, es de ciento cuarenta y seis mil pasos; hasta la Pelusiaca, ciento cincuenta y seis mil. La parte más alta, limitrofe con Etiopía, se llama Tebaida!*. Está dividida en prefecturas '** de poblaciones que llaman nomos?*: el Ombita, el Apolo- nopolita, el Hermontita, el Tinita, el Faturita, el Coptita '%S, el Tentirita, el Diospolita,.el-Anteopolita, el Afroditopolita y
132 La boca más oriental del Nilo. Toma el nombre de Pelusio, cerca de Tell Farama. : ,
1% Toma el nombre de Tebas, que durante mucho tiempo fue capital administrativa, además de centro religioso.
1% Distrito encargado por:el gobernador de una provincia á un caballe- To para su administración. Plinio utiliza esta palabra por ser la institución romana más parecida a un nomo-egipcio,
135 En griego en el texto de Plinio. División administrativa del antiguo Egipto, establecida según las necesidades de riego. Cada uno tenía su capi- tal, de la que tomaba el nombre, con un dios tutelar, por lo que funciona- ban también como centro religioso. A continuación va a nombrar los del Alto Egipto siguiendo un orden Sur-Norte.
13% Ombita: de Ombos, “actual. Kom Ombo; su: dios tutelar era Set, Apolonopolita: su capital, la actual: Edfu, bajo la tutela del dios solar Ho- rus, recibe el nombre griego de Apolinépolis, Hermontita: Armant; su dios era Mont o Montu, dios guerrero con cabeza de Halcón. Tinita: de Tinis, actualmente Girga, al norte de Abydos; su dios era Osiris. Faturita: al sur de Armant, daba culto a.Hator. Coptita: de Coptos o Koptos, la actual Qift; su dios era Min, asociado a.veces con Isis. Aquí rompe el sentido Sur-Norte y retrocede,:sin seguir un: orden geográfico en éste y en los dos nomos citados a continuación.
LIBRO Y 205
el Licopolita'*”. La región que está junto a Pelusio tiene los
nomos Farbetita, Bubastita, Setroita y Tanita'*, Y el resto del país, el Arábigo, el Amoníaco, que se extiende hasta el oráculo de Júpiter Amón, el Oxirrinquita, el Leontopolita, el
Atribita, el Cinopolita '*?, el Hermopolita, el Xoíta, el Men-
desio, el Sebenita**, el Cabasita, el Latopolita, el Heliopoli-
137 Fentirita: Dandara o Denderah; allí se daba culto a la diosa Hator y a los cocodrilos. Diospolita: la capital era Tebas, importante centro de culto del dios Amón, asimilado a Zeus, de dónde procede su nombre, en época ptolemaica; la actual capital es Luxor. Anteopolita: después de citar los nomos del recodo «del Nilo, retoma el sentidó Sur-Norte; el nomo An- teopolita, no localizado con exactitud, se encontraba en las proximidades de El-Badari. Afroditopolita: situado al sur dé: Asyut, la ciudad llevaba el nombre de Afrodita por la asimilación de esta diosa con Hator, que recibía culto en ella: Licopolita: en Asyut; Licópolis es la adaptación griega del dios lobo, Up-Uaut, «el que abre los caminos», que recibía culto alli.
(3% Después de citar los nomos del Alto Egipto salta a los nomos de la parte oriental del Bajo Egipto, Farbetita: al oeste de Abu Kebir. Bubastita: de Bubastis, en las proximidades de Zagazig, el nombre parece conservar- se en Tell Basta; la divinidad tutelar era Bast o Baste, la diosa gata. Setroi- ta: al sudeste de Dumyat, Tanita; en la parte nordeste del Delta; su divini- dad tutelar fue Set. :
132 Estos nomos pertenecen tanto al Egipto Medio como al Delta pero sin seguir ningún orden, dando la impresión de que conoce los nombres pero no su situación geográfica. Arábigo: el nombre parece indicar que es- taria en la parte nororiental de Egipto. Amoníaco: oráculo citado en V 31; este nomo, por tanto, se encontraba en la parte noroccidental de Egipto. Oxirrinquita: en el Egipto Medio, en El-Baáhnasa; allí se adoraba el oxi- rrinca o cangrejo del Nilo, Leontopolita: en las proximidades de la bifur- cación del Nilo, al nordeste del Cairo; habia dos ciudades donde se daba culto al dios león, que corresponderían 'a.las actuales Tell al-Muadan y Tell al-Yahudiya. Atribis: de Atribis; en.el Delta, cerca del vértice, Kom el-Atrib; en ella se adoraba al dios haltón, Cinopolita: en el Egipto Medio, Sayj Fadl.; en ella recibía culto elidios perro, de-donde el nombre griego, Anubis,
'4% Hermopolita: en el Alto Egipto, pero ya próximo al Egipto Medio, en: Asmunayn; se daba culto 'al:dios Tot. Xoita: en el Bajo Egipto, en la parte central del Delta, la actual Saja; el dios tutelar era Ra, más tardé
50
206 HISTORIA NATURAL
ta!*, el Prosopita, el Panopolita, el Busirita, el Onufita, el
Saita!*, el Pteneto, el Ptenfo, el Naucratita, el Metelita, el
Ginecopolita'*, el Menelaíta, la región de Alejandría !** y
además, el Mareótide, de Libia'*, El Heracleopolita está en una isla del Nilo de cincuenta mil pasos de longitud en la que hay una población llamada «de Hércules». Hay dos Ar- sinoítas; éstos y el Menfita llegan hasta lo más alto del Del- ta, con el que limitan por la parte de África los dos Oasitas !*,
Amón Ra. Mendesio: en el norte del Bajo Egípto, Tell el-Rub'a; su divini- dad era el dios camero. Sebenita: de Sebenitos, en el Delta, la actual Sa- mannud; su dios era Onuris.
141 Cabasita: al norte de Disuq. Latopolita: de Latópolis o Letópolis, la actual Usim, al sur del bajo Egipto; allí se daba culto a Horus, Había otra Latópolis, Esne o Isna, en el Alto Egipto, Heliopolita: de Heliópolis, en On, en Jos suburbios del Cairo; alli recibía culto el dios solar Ra, de donde procede su nombre griego.
142 Panopolita: en el Alto Egipto, en Ajmin; su dios tutelar era Min, asimilado a Pan en griego. Busirita: en el centro del Delta; su dios protec- tor era Osiris, Onufita: al norte de Tanta; Onufis es el nombre del buey sa- grado adorado en Hermontis. Saita: en la parte noroccidental del Delta, Sahel Agar; daba culto a la diosa Nekt,
M3 Pteneto: su capital era Butos, al nordeste de Disuq. Ptenfo:Tanta, Naucratita: en la zona occidental del Delta, en las proximidades de Tell al. Bira; tenía un templo dedicado a todos Jos dioses griegos. Metelita: cerca de Damanhur, Ginecopolita: de Ginecópolis, «ciudad de las mujeres».
144 Y, Racknam, Pliny, Natural History, 1, Books HI-VH, London, Harvard University Press, 1989, interpreta que sólo habia un nomo, el Menelaíta, perteneciente a la región de Alejandría, Parece que Alejandría constituyó un nomo. El Menelaíta estaría en relación con Canopo, que re- cibe el nombre del timonel de Menelao, cf. Y 128.
145 En Y 39 se habla de la la Libia Mareótide, como perteneciente a África. Aquí el adjetivo parece referirse a un nomo egipcio, aunque seña- lando su pertenencia a Libia,
146 Heracleopolita: en las proximidades de Al Fayum, en Henensu; su dios era Arsates, el carnero, identificado con Hércules. Arsinoítas: el nom- bre procede de Arsínoc, hija de Ptolomeo Sóter, divinizada como Afrodita Zefiritis; una ciudad con este nombre se encontraba en el Egipto Medio,
Sebenítica Fatmitica Mendésica Bolbiting aa Tanítica Canópica z d Pelusiaca Alejandría AN] Xois Mendes li an of Tanis *Pelusio" lo - a asiig/Farbato Leontópolis" J  /ABubastis [Atribis «Herópolis
Menfis Heliópolis
L. Meris crocodtó OR Heracieópol+
Oxirrinco,,
eHermópolis
Licópolia Sl Anteópolis
Atroditópolis xp anópolis Ptolemaida * Tinis * Abidos Téntira
Copto Tebas
Latópolis
ApolinópoliS
*Ombo Elefántida j+Siene
 
7. El Nilo y Egipto
“Rinocolura
LIBRO V 207
Hay quienes cambian algunos de estos nombres y ponen en su lugar otros nomos, como el Heroopolita y el Crocodilo- polita!*. Por otra parte, entre el Arsinoíta y el Menfita hubo un lago de doscientos cincuenta mil pasos de contorno, o, según escribe Muciano, de cuatrocientos cincuenta mil, y una profundidad de cincuenta pasos, hecho por la mano del hombre, llamado «de Meris!*), por el rey que lo había cons- truido. Á sesenta y dos mil pasos de él está Menfis, antigua- mente fortaleza de los reyes de Egipto; desde allí al oráculo de Amón hay un camino de doce días, y hasta la bifurcación del Nilo, que hemos llamado Delta, quince mil pasos.
(10) El Nilo, que nace en fuentes desconocidas !* —da- do que discurre por lugares desiertos y abrasados y, además, por un espacio de una longitud inmensa, y que ha sido ex- plorado solamente por su fama, de forma pacífica, sin las guerras que han hecho descubrir las demás tierras—, tiene su origen, según pudo averiguar el rey Juba, en una monta- ña de la Mauritania inferior'%, no lejos del Océano, estan-
en Al Fayum, y había otra junto al mar al norte de Suez. Menfita: la ciu- dad de Menfíis, en las proximidades de Saggara, con su templo del dios Ptah, tuvo mucha importancia. Oasitas; podrían tener relación con el Gran Oasis, de Farga, en el Alto Egipto, y el Oasis Pequeño o de al Bahariya, en el Egipto Medio. E
147 Heroopolita: en la zona nororiental de Egipto. Crocodilopolita: Cro- codilópolis era la misma ciudad que Arsínoe, en Al Fayum.
148 Es el lago Birkat Qarun, Meris sería el faraón que lo mandó cons- truir, podría ser Ammenemes II, HerópoTO habla del lago en IT 101 y 149-150, También lo cita MeLA en 155.
149 1 a misma idea en HerónoTO, 1 28. De hecho las fuentes del Nilo no se conocieron con certeza hasta el siglo x1x, con las expediciones de Burton y Speke,
15% También para HeróDoTO (1 33 y 34) el Nilo procede del occidente de Libia.
Sl
52
53
208 HISTORIA NATURAL
cándose luego en un lago que llaman Nilida'*, En él se en- cuentran los peces alabetas, coracinos y siluros'*, Incluso un cocodrilo de allí, ofrecido por Juba como prueba de ello, se ve en la actualidad en el Iseo!*? de Cesarea. Además se ha observado que según sean de fuertes las lluvias o las nie- ves en Mauritania, así crece el Nilo, Después de salir de este lago no soporta correr a través de lugares arenosos y secos y se esconde durante un trayecto de unos cuantos días, aflora de nuevo en otro lago mayor en el país de los masésilos de la Mauritania Cesariense y, por así decir, busca la compañía de los hombres del mismo modo que los animales, Retenido otra vez en terreno arenoso, se esconde de nuevo en una ex- tensión de veinte días a través del desierto hasta el territorio etíope colindante y, cuando otra vez siente la presencia del hombre, resurge, según se cree, en aquella fuente que Hama- ron Nigris'** A continuación, separando África de Etio- pía!%, aunque no siempre con sus riberas habitadas, abun- dante, sin embargo, en fieras y animales salvajes y rico en bosques, corta por medio a los etíopes con el nombre de
IS! Posiblemente relacionada con el río Nigris del que habla PLinro en V 30 y 44,
152 Parece que los alabetas eran lampreas, aunque Francisco Fer- NÁNDEZ, Op. cit., dice que son pescados conocidos sólo de nombre, De la lectura de Primo, TX 68, XXII 56 y 145 se puede deducir que se daba el nombre de coracino a especies distintas de peces, de mar y de rio. Cf, E. DE SAINT-DEnMIS, Le vocabulaire des animaux marins en Latin Classique, París, Klincksieck, 1947, Los del Nilo eran especialmente apreciados. Se cree que los siluros eran esturiones,
15 Templo dedicado a la diosa egipcia Isis.
19 También MaLa, en III 96, habla de esta fuente, aunque tio con ese nombre. Tiene relación con el río Nigris citado en V 44.
15% En Y 30 dice lo mismo del Nigris, siguiendo todo el tiempo la idea de que las fuentes del Nilo están en Mauritania. HeróDoOTO (II 33) dice que el Nilo atraviesa Libia cortándola en dos partes igual que el Istro divi- de Europa,
LIBRO V 209
Ástapo !%, lo que en la lengua de aquellos pueblos quiere decir «agua que brota de las tinieblas». Baña tan gran núme- ro de islas y algunas de tan gran magnitud que, a pesar de la velocidad de sus aguas, sin embargo, no las sobrepasa en menos de cinco días. En torno a la más famosa de ellas, Mé- roe!*, en la parte izquierda de su cauce es conocido como Astábores !%, es decir, «rama de agua que viene de las tinie- blas», mientras que en la derecha, como Astosapes!%, que añade el significado de «rama lateral», y no recibe el nom- bre de Nilo hasta unirse todo él con sus aguas acordes de nuevo, asi incluso, todavía recibe antes el nombre de Gi- ris!% durante algunas millas y en toda su extensión Homero lo llama Egipto!“ y otros Tritón'*, Va chocando repetida- mente contra islas, otras veces es arrojado contra obstáculos, finalmente queda encerrado entre montañas, y en ninguna otra parte corre más impetuoso; impulsado por. las aguas que se precipitan al país de los etíopes que se llaman cata- dupos!'*, en la última catarata da la impresión de que no fluye, sino que se desploma con un inmenso estruendo entre los escollos que le salen al paso. Después, apacible, una vez
156 Podría ser el tramo a partir de la unión del Nilo Blanco y del Nilo Azul, Para MeLA (1 50) el Ástapo es uno de los brazos del Nilo en torno a la isla de Méroe.
17 Heróporo (II 29) dice de Méroe que era una ciudad. Estaba situa- da al sur de la confluencia del Atbara con el Nilo,
15 Debe de tratarse del Atbara. .
152 Puede tratarse de un error de Plinio, ya que las ramas en torno a Méroe serían el Ástapo y el Astábores; el nombre Astosapes procedería de una mala lectura de las fuentes. C£. P, Parront, com. ad Melam, 1 50, en su edición crítica y comentario de Pomponio Mela (Roma, 1984),
16% Puede haber relación entre este nombre y el monte Giris citado en V 37, Cf. J, DESANGES, com. ad V 37.
16! Cf. Hom,, Od. IV 477.
162 Uno de esos autores es APOLONIO DE RODAS, 4, 269,
163 En griego «ruido de un cuerpo que cae de lo alto». Eran nubios.
u
55
56
210 HISTORIA NATURAL
quebrantada la fuerza de sus aguas y dominada su violencia,
también algo cansado por el espacio recorrido, vomita en el
mar Egipcio, aunque por muchas bocas !%; pero en una épo-
ca concreta del año, extendiéndose por todo Egipto con una gran crecida, inunda la tierra lleno de fecundidad.
Han propuesto diversas causas!% de este aumento, pero las más probables son: el efecto de los vientos etesios '%, que
en esa época soplan del lado contrario llevando el agua del
mar más allá de la costa, o las lluvias estivales de Etiopía '%,
al llevar allí los mismos vientos etesios las nubes desde el resto del orbe. El matemático Timeo'* dio una explicación que escapa al conocimiento: que su fuente se llama Fíala y que el propio río se sumerge en cavidades subterráneas despren- diendo vapor, por lo que están humeantes las rocas donde se esconde; pero, al estar el sol más cerca durante esos días, es extraido por efecto del calor y, una vez elevado, se desborda y, para no ser consumido, se esconde de nuevo. Esto sucede
16 Plinio atribuye características casi humanas a algunos ríos y mon- tañas, como se percibe cuando habla no sólo del Nilo, sino también del Eufrates (83-84) y del Tauro (97-98).
165 El problema de las crecidas del Nilo, junto con el de sus fuentes, suscitó el mayor interés en la Antigúiedad, Heróporo, en II 20-22, presen- ta tres hipótesis e, incluso, da su propia opinión en 24-25. MiLa, en I 53-54, enumera hasta sicte teorías, la primera, la de Anaxágoras, rechazada por Heródoto, en la que se da como causa la fusión de las nieves en Etiopía,
166 Vientos periódicos que en verano soplan del noroeste. Esta teoría, recogida por la mayoría de los autores, parece remontarse a Tales de Mileto,
167 Hipótesis de Nearco recogida también por Esrranón, XVII 1, 5, aunque la rechaza.
168 Siglo 1 a, C. La complicada hipótesis que presenta a continuación parece estar relacionada con la que atribuye la causa de las crecidas a la evaporación producida por el sol, considerada por Heróporo (IM 24-25) la más probable,
LIBRO V 211
a partir de la salida de la Canícula!'% durante la entrada del sol en Leo, cuando el astro está sobre la vertical de la fuen- te, pues en ese tramo desaparecen las sombras. La mayoría opina de forma distinta: que corre más abundante cuando el sol se aleja hacia el septentrión, lo que sucede en Cáncer y en Leo, y por eso entonces se seca menos, y que al volver de nuevo a Capricornio y al polo austral, se evapora y por eso fluye menos caudalosamente, pero para Timeo, si es que alguien cree que el río puede ser extraído, la causa es la au- sencia ininterrumpida de sombras en esos días y lugares. Comienza a crecer con la luna nueva que hay después del solsticio, lenta y moderadamente mientras el sol pasa por Cáncer; de forma muy abundante, por el contrario, en Leo; baja en Virgo del mismo modo que subió, y vuelve de nuevo enteramente a su cauce a los cien días, en Libra, se- gún escribe Heródoto '””, Se consideró aciago que los reyes o prefectos navegaran por él durante su crecida. El nivel de las crecidas se toma por medio de pozos con señales de me- dida'”!. El incremento justo es de dieciséis codos”? Menor volumen de agua no riega todo, mayor cantidad produce re- traso al retroceder más lentamente; esto deja pasar el tiempo de sembrar por estar el suelo mojado, aquello no lo permite por estar reseco. La provincia se resiente de ambas cosas. En doce codos pasa hambre, en trece todavía siente hambre, catorce codos llevan alegría, quince seguridad, dieciséis go- zo. La mayor crecida hasta ahora ha sido de dieciocho co-
162 El Can Menor, estrella de la constelación Sirio, cuya salida coinci- día con el comienzo del verano; en la actualidad aparece a principios de agosto,
17% Cf, Heróp. II 19,
19 Los nilómetros, utilizados desde época prehistórica.
112 Unidad de medida utilizada en el antiguo Egipto, Euisute a 52 cm. aproximadamente,
s7
58
59
212 HISTORIA NATURAL
dos, siendo Claudio emperador; la menor, de cinco, durante la guerra de Farsalia, como si el río mostrara con algún prodigio su repulsa por la muerte del Magno'””. Cuando se han detenido las aguas, se riega abriendo los diques. A me- dida que va quedando libre la tierra, se siembra. De todos es el único río que no produce ninguna emanación '”%, Comienza a ser de jurisdicción egipcia a partir de Siene, que es el límite de Etiopía; se denomina así una península de mil pasos de contorno, en la que hay un campamento por la parte de Arabia y frente a ella hay una isla de cuatro mil pasos, Filas, a seiscientos mil de la bifurcación del Nilo, desde donde hemos dicho que se llama Delta !”*. Esta distan- cia la dio a conocer Artemidoro y, además, que en ese es- pacio hubo doscientas cincuenta poblaciones; Juba la estimó en cuatrocientos mil pasos, y según Aristocreonte '"*, desde Elefántide !”” hasta el mar hay setecientos cincuenta mil pa- sos. Elefántide es una isla habitada a cuatro mil pasos por debajo de la última catarata y a dieciséis mil por encima de Siene; es el límite de la navegación egipcia, a quinientos ochenta y cinco mil pasos de Alejandría: hasta tal punto erraron los autores antes citados. Allí se venden!” las naves
173 Guerra de Farsalia; año 48 a, C, Magno es el sobrenombre de Pom- peyo.
172 Cf, HeróD,, 1127.
175 Siene: Assuán; se encuentra en la della derecha del Nilo. Para el límite de Etiopía, ef. PLinto, VJ 177. Algunos autores entienden que Cas- tra o Campamento seria el nombre propio de la población existente en la isla, Filas: File; cerca de la presa de Assuán; lectura del editor Mayhoff; según otros editores, habría que leer; «Hay cuatro islas, las Filas»,
176 Siglo ni a. C. Apenas quedan fragmentos de su obra.
177 Elefantina, al norte de la primera catarata.
173 Seguimos la lectura del editor Mayhoff. Algunos editores prefieren la lectura conveniunt adoptada por Detlefsen; según ellos, la isla sería el punto de encuentro de las naves de Etiopía.
LIBRO V 213
etiópicas, pues al ser plegables, cada vez que llegan a las cataratas, las transportan a hombros.
(11) Egipto, además de la gloria de su antiguo pasado, presenta la de haber estado habitado por veinte mil ciuda-
des*” bajo el reinado de Amasis!*; todavía ahora son nu-
merosas, aunque muchas sin importancia. Son conocidas '*!,
sin embargo, la de Apolo, luego la de Leucótea, Dióspolis Magna, también llamada Tebas, notable por la fama de sus cien puertas!*?, Copto, el emporio de mercancias índicas y
arábigas más próximo al Nilo, luego la Ciudad de Venus
y una segunda Ciudad de Júpiter y Téntiris**; por debajo de
ésta, Abidos, famosa por el palacio de Memnón y el templo de Osiris, situada a siete mil quinientos pasos del río en di- rección a Libia'*, A continuación Ptolemaida y Panópolis
172 Cf, Herób., II 177, Cantidad recogida por MeLa en 1 60. Otros autores dan otras cantidades.
180 568-526 a. C. Se hizo con el poder tras derrocar al faraón Apries.
18l A continuación enumera las ciudades más importantes del antiguo Egipto en sentido Sur-Norte.
182 Apolinópolis: actual Edfu. Leucótea: al norte de Edf; se da el nombre de Leucótea a Ino, hija de Cadmo, covertida en divinidad marina y posteriomente identificada con Matuta. Tebas: actual Luxor. Respecto a las cien puertas, cf. Hom., 71. TX 381.84.
18% Copto: Qift. Venus: diversas ciudades egipcias en las que se daba culto a la diosa Hator recibieron el nombre griego de Afroditópolis, que Plinio latiniza. Júpiter: no identificada; sería otra Dióspolis, a la que Pli- nio, como en el caso de Venus, cita con el nombre latino del dios. Téntiris: Dandara o Denderah.
18% Abidos: importante lugar de culto al norte de Denderah, próximo a Tinis, Memnón: hijo de la Aurora y de Titono que combatió y murió en Troya; parece que los griegos pensaron que las colosales estatuas del mo- numento funerario de Amenhotep Il en Abidos estaban dedicadas a aquél y les dieron su nombre, Osiris: dios egipcio de los muertos; se conserva el Osireion de Abidos, monumento funerario de Seti l. ;
60
6l
62
214 HISTORIA NATURAL
y una segunda Ciudad de Venus y, en la parte líbica, Licón, donde unos montes ponen fin a la Tebaida'*, A partir de ellos están las ciudades de Mercurio, de los Alabastros, de los Canes y la antes citada de Hércules**. Después la de Arsí- noe y la ya citada Menfis, entre ésta y el nomo arsinoita en la parte líbica hay unas torres que se conocen como pirámi- des, y un laberinto, en el lago de Meris, construido todo él sin poner ninguna clase de madera, y la población de Cria- lo!%. Además una población de gran fama, en el interior y limítrofe con Arabia, la Ciudad del Sol '%%,
10 Pero, en la costa del mar Egipcio, con fazón debe ser alabada Alejandría, fundada por Alejandro Magno en terrl- torio de África a doce mil pasos de la boca Canópica, junto al lago Mareotis'*, en el lugar que antes se llamaba Raco- tes!”%, La trazó Dinócares!”!, arquitecto de talento memo- rable en muchos aspectos, asentada sobre una extensión de quince mil pasos, siguiendo la figura ondulada de una clá- mide macedónica con una orla alrededor, y un saliente con
185 Ptolemaida: fundada por Ptolomeo I Sóter; actual al-Mansiya. Pa- nópolis: Ajmim. Venus: la capital del nomo Afroditopolita, actual Atfih, Licón o Licópolis: actual Asyut,
386 Mercurio: Hermópolis, actual Ashmunayn. De los Canes: Cinópo- lis; Sayj Fadl, La de Hércules: did actual Henensu (citada en V 50).
17 Arsínoe: Al Fayum. Menfis: citada en 1 201 y y V 50. Crialo: no identificada: G. Winkder lee Crocodilon «de los cocodrilos».
18% Heliópolis.
18% La laguna de Maryut,
1% Racotes o Rajotis era el nombre de la ciudad sobre la que se cons- truyó Alejandría. Cf, Estrañpón, XVIT 792,
19! Nombre que aparece también en Puno, VII 125 y XXXIV 148. En VrrTrubio, T, praef. 1, y en otros autores aparece Dinócrates (de Ro- das), como arquitecto de Alejandria.
LIBRO V 215
ángulos a derecha e izquierda, pero ya desde entonces con la quinta parte del espacio dedicada a palacio real, El lago Mareotis, en la parte meridional de la ciudad, sirve de paso a mercancias procedentes del interior por un canal que hay desde la boca Canópica, y rodea también muchas islas. Tie- ne un diámetro de treinta mil pasos y un contorno de dos- cientos cincuenta mil, según escribe el emperador Claudio. Otros estiman su extensión en cuarenta esquenos!”?, y un esqueno en treinta estadios: de esta manera llega a ser de ciento cincuenta mil pasos de longitud y otros tantos de an- chura, En el interior del curso bajo del Nilo también hay muchas poblaciones importantes, especialmente las que die- ron nombre a sus bocas, pero no a todas —de hecho se en- cuentran doce y, además, cuatro que ellos mismos llaman falsas bocas—, sino a las siete más famosas: la Canópica, que es la más cercana a Alejandría, a continuación la Bolbi- tina, la Sebenítica, la Fatmítica!%, la Mendésica, la Tanítica y, la última, la: Pelusíaca. Además, Buto'”, Farbeto, Leon- tópolis, Átribis, la población de Isis, Busiris, Cinópolis'%, Afrodites'%, Sais y Náucratis, por la que algunos dan el nombre de boca Naucratítica a la que otros Heracleótica, prefiriéndola a la Canópica de la que está próxima.
1% Medida persa de longitud usada en Egipto, según parece, con dis- tinta equivalencia, Pinto, en XII 53, da 40 6 30 estadios; en cambio He- RÓDOTO, en ]Í 6, estima el esqueno egipcio en 60 estadios.
1% Bolbítina: en Rasid o Rosetta, Sebenítica: toma el nombre de Se- benitos. Fatmítica: en este canal está la ciudad de Damieta
14 A] sur de Tanis, cerca de la actual Ibtu,
195 ¿Ciudad del perro», al sudeste de al-Mahalla al-Kubra.
1% Esta población «De Afrodita» no es la capital del nomo Afrodito- polita citado en V 49, Se encontraba en el Delta, al sur de Tanta,
63
64
65
216 HISTORIA NATURAL
Más allá de la boca Pelusiaca está
11 (12) Arabia, que se extiende hasta el mar Rojo
La Arabia que está : ioalmar Y hasta aquella tierra, productora de per- Egipcio fumes y tica, conocida por el sobrenom-
bre de Feliz'”. Se llama de los árabes ca- tabanes, de los esbonitas y de los escenitas!*, Estéril salvo' donde toca los límites de Siria, es únicamente notable por el monte Casio!'”, Con esos pueblos limitan: por oriente, los árabes cancleos; por el mediodía, los cedreos; éstos, unos y otros, limitan después con los nabateos””. Los golfos del mar Rojo que está orientado hacia Egipto se llaman uno He- roopolítico y el otro Leanítico o Elanítico?””, Hay una dis- tancia de ciento cincuenta mil pasos entre las dos poblacio- nes de Leana y Gaza?%, en Nuestro Mar. Agripa escribe que Arsínoe?%, población del mar Rojo, dista de Pelusio ciento veinticinco mil pasos a través de desiertos. En tan poca dis- tancia es tan grande la diferencia de la naturaleza.
197 Feliz es la parte meridional de Arabia. Plinio en este libro única- mente va a hablar de la parte septentrional, :
1% Nombres que hacen referencia al carácter nómada de esos pueblos. Catabanes son «los que descienden» y escenitas «los que viven en tien- das», los actuales beduinos.
192 En la actualidad Bi'r el Kas, Algunos autores los sitóan en Egipto por su proximidad a Pelusio.
200 Los nombres de estos pueblos podrían estar en relación con su si- tuación en la Arabia Feliz; asi los cancleos serían «los que rien» y los ce- dreos harían referencia a la abundancia de cedro. Los nabateos fueron los más poderosos hasta la llegada de los romanos,
2 Golfos de Suez y Aqaba respectivamente. Laeaniticus vel Aelaniti- cus es una conjetura de Mayhoff, Los editores que siguen a Detlefsen leen sólo Aelaniticus.
202 En la actualidad Aqaba y Gaza.
29% Distinta de la Arsínoe citada en V 61. Hoy Ardscherud.
LIBRO Y 217
Siria? ocupa la costa inmediata. En
12 (13) otro tiempo era la región más grande de la
idumea, Siria, —— tierra y se la distinguía con muchas deno- Palestina y Samaría e raciones. En efecto, se llamaba Pales- tina por donde es limítrofe con el territorio
de los árabes, y también Judea** y Cele”%, después Fenice, y, por donde se aleja hacia el interior, Damascena?”, e, inclu- so, la parte meridional, Babilonia?%, y también, entre el Eu- frates y el Tigris, Mesopotamia y, por donde sobrepasa el Tauro, Sofene?”, pero en la parte de acá de ésta, Comage- ne?!%, y más allá de Armenia, Adiabene?!!, denominada antes Asiria, y, además, donde limita con Cilicia, Antioquía?'?, Su longitud, entre Cilicia y Arabia, es de cuatrocientos setenta mil pasos, la anchura desde Seleucia Pieria hasta la pobla-
20 Plinio va a hablar de la región histórica de Siria que llegaba desde el Sinaí al monte Amano y desde el Mediterráneo al desierto de Siria, Ocupaba las regiones que cita a continuación,
205 Palestina estaba formada por Idumea, Judea, Samaría y Galilea (cf. Prot. 5, 15). Plinio sólo nombra aquí las dos primeras. No queda claro si Plinio entiende Judea como sinónimo de Palestina o como una gran parte de ella.
206 De] griego koile, «cavidad», «depresión», Llamada Celesiria, era la parte situada entre el Líbano y el Antilibano, aunque parece que Plinio le da un sentido más amplio, El norte es el actual valle de la Bekaa.
207 Toma el nombre de Damasco, su capital.
208 En VI 121 da más amplitud a esta región,
20% Región al sur de Armenia. Parece que no todos los autores la inclu- yen en Siria, Cf, P. PARRONI, com. ad Melam, 1 62.
210 A] suroeste de Sofene.
21! Según Puivio, VI 41, en Adiabene comienza el territorio de los asi- rios. Se encontraba al este del Tigris,
212 Sélo Pomponio Mela y Plinio consideran a Antioquía como región. Tal vez se deba a que utilizan la misma fuente o a que Plinio tiene a Mela como fuente, Cf, P. Parron1, com, ad Melam, 163.
66
68
218 HISTORIA NATURAL
ción de Zeugma?!* en el Eufrates es de ciento setenta y cin- co mil, Los que dividen más minuciosamente sostienen que Fenice está rodeada por Siria y que Siria tiene una costa marítima de la que forman parte Idumea y Judea, después se encuentra Fenice y, después, Siria. El mar que está delante se llama en su totalidad Fenicio. El propio pueblo de los fenicios tiene la gran gloria de la invención del alfabeto, la astronomía y las artes navales y bélicas.
(14) A partir de Pelusio están el campamento de Ca- brias?"*, el monte Casio, el santuario de Júpiter Casio?** y el túmulo de Pompeyo Magno?”*, Arabia finaliza en Ostraci- ne?””, a sesenta y cinco mil pasos de Pelusio.
13 Después comienzan Idumea y Palestina, a partir de donde aparece el lago Sirbón?'*, al que algunos han calcu- lado un contorno de ciento cincuenta mil pasos. Heródoto?'” lo situó junto al monte Casio, ahora es una laguna modesta. Las poblaciones son: Rinocolura y en el interior Rafea”; Gaza y, en el interior, Antedón y el monte Argaris. A lo largo de la costa está la región de Samaria; la población libre de
213 Las dos ciudades fueron destruidas en el s, vu. Seleucia Pieria se encontraba al norte de la desembocadura del Orontes, Zeugma frente a Apamea.
214 Cabrias, estratega ateniense, derrotó a Apesilao, que había ido a Egipto a luchar a favor del rey Tajos.
215 Nombre que se daba a Júpiter en Oriente. Recibía culto en este mon- te y en otro del mismo nombre en Siria, cf, V 80.
216 Pompeyo intentaba refugiarse en Egipto, pero nada más desembar- car fue asesinado por un esclavo a las órdenes del rey.
217 Ras Straki.
218 Sabkhat al Bardawil, una albufera al norte de h península del Sinaí.
212 Cf, HeróD,, IL 6 y IT 5,
20 Riiecoluras en las proximidades de Al Arish. Rafea: Rafah.
LIBRO V 219
Ascalón, Azoto””!, las dos Jamneas, una de ellas en el in- terior. Jope de los fenicios, más antigua que la inunda- ción de la tierra? según dicen, está sobre una colina; de- lante de ella hay una roca en la que se muestran las huellas de las ataduras de Andrómeda”, Allí se rinde culto a la Ce- to? de las leyendas. A continuación están Apolonia, la Torre de Estratón, que es la Cesarea”* fundada por el rey Herodes?”, ahora declarada colonia por el emperador Ves- pasiano con el nombre de Flavia Primera, límite de Pales- tina a ciento ochenta y nueve mil pasos del territorio de Arabia, A continuación se encuentra Fenicia. Pero en el interior las poblaciones de Samaría son Neápolis, que antes se llamaba Mamortrta, Sebaste en un monte, y en otro más alto, Gamala?*,
2! Ascalón: sus restos se encuentran en la actual Ashqelon, Azoto: Ashidod.
22 Jaffa o Yafo, arrabal al sur de Tel Aviv.
223 El diluvio narrado por Ovin1o, Met, 1 262-347.
22% Su padre, Cefeo, se había visto obligado a sacrificarla para aplacar al monstruo que asolaba el país. Fue liberada por Perseo que, a su regreso de la expedición en la que mató a la Gorgona, la vio al pasar por allí y se enamoró de ella. IS ;
225 Monstruo marino, posiblemente al que se: refiere la leyenda de An- drómeda, Su nombre está relacionado con la palabra griega kétos, «balle- na», «cetáceo». Era madre de la Gorgona.
226 Tuvo su mayor importancia después de la destrucción de Jerusalén. Fue destruida en el s. xm.
227 Herodes el Grande (73 a. C.-4a,C.)
28 Neápolis: Nabulus o Naplusa. Sebaste: nombre dado por Herodes el Grande a la ciudad de Samaría; sólo quedan restos arqueológicos. Ga- mala: en 11 205 la menciona, con la forma Gamale, entre los lugares devo- rados por la propia tierra,
69
70
nm
220 HISTORIA NATURAL
Por encima de Idumea y Samaría se
ds extiende Judea a lo largo y a lo ancho?”.
Judea La parte de ella que está unida a Siria se
: denomina Galilea?%, pero la más cercana
a Arabia y Egipto, Perea?”!, sembrada de
montañas fragosas y separada de las otras Judeas por el rio
Jordán. El resto de Judea se divide en diez toparquias”* en
el siguiente orden: las de Jericó, rica en palmares y abun-
dante en fuentes que la riegan, Emaús y Lida?”, la Jópica,
la Acrabatena, la Gofanítica, la Tamnítica, la Betoleptefe- .
ne”*, la Orine, en la que estuvo Jerusalén, la más famosa
con mucho de las ciudades de Oriente, no sólo de Judea?*
y además, la de Herodio, con la famosa población del mis- mo nombre?
15 El río Jordán nace en la fuente Panéade””, que dio el
sobrenombre a la Cesarea de la que hablaremos luego 2%. El
237
22 Con la palabra supra, que hemos traducido «por encima de», se tiene como punto de referencia el mar, o quizá, incluso, Roma, y no sólo el sentido Sur-Norte que sigue en la descripción de estos lugares:
230 A] norte de Samaria.
22 En la Transjordania, llegaba hasta el mar Muerto,
2% En época helenística era una subdivisión de los nomos egipcios. De allí debió de pasar a Palestina bajo la dominación de los Ptolomeos, Al frente de cada una había un toparca. Toman el nombre de su capital,
233 Actualmente, Yerikoh, Amwás y Lod,
234 Estas eran, respectivamente, la de Jope (V 69); Acrábata, áctual- mente Agraba; Gófana, Hfhna; Thámnata, Timnath-Serah; y iii Bet Natav.
235 Orine, en griego «región bolis: no 'toma el nombre de una ciudad, sino de sus características físicas. Jerusalén: antigua Hicrosólima, destruida en el año 70 d. C. Plinio escribe, por tanto, con posterioridad a esa fecha,
236 Al sudeste de Jerusalén,
237 El nombre está relacionado con el del dios Pan. Se encuentra cerca de Baniyas, en Siria, próxima a la frontera con Israel y el Líbano.
238 En V 74.
¡Cesarea
Selgucia
Gamala
Gene. Tiberiades KAY Hipo
GALILEA Tari Ábila Tariguea gádara A
SAMARÍA '“Sebaste
Acrábata * Filadelfia
«. JUDEA yericó ,Jamnea Emaús .
. Jerusalén
Engada+ » Maqueronte
«Rinocolura
 
8. Idumea, Siria, Palestina, Samaría, Judea y Fenicia
LIBRO Y 221
río es agradable y, por donde lo permite la conformación del lugar, va dando rodeos y haciéndose útil a los ribereños. Se dirige como contra su voluntad al lago AsfaltitesP?, de natu- raleza funesta, por el que finalmente es absorbido, y pierde sus celebradas aguas, mezcladas con las pestilentes, Por eso, en la primera ocasión en que hay valles, se ensancha for- mando el lago que muchos llaman Genesara?%, de dieciséis mil pasos de largo y seis mil de ancho, rodeado de pobla- ciones agradables, a oriente Julíade e Hipo, al mediodía Ta- riquea, nombre con el que algunos también llaman al lago, y a occidente Tiberíades?*, saludable por sus aguas termales. 16 El Asfaltites no produce nada más qué betún, del que incluso toma el nombre?*%, No admite ningún ser vivo, so- brenadan los toros y los camellos; de ahi la fama de que en él no se hunde nada. Sobrepasa los cien mil pasos de largo, su anchura mayor es de setenta y cinco mil pasos, la menor de seis mil. Miran hacia él la Arabia de los nómadas, al oriente?*, y Maqueronte, en otro tiempo la segunda ciudadela de Judea después de Jerusalén, al mediodía?*. En el mismo lado hay una fuente termal de aguas medicinales, Calírroe,
que lleva en su mismo nombre la gloria de sus aguas?*,
23 El mar Muerto, del que tratará más adelante.
2 El lago Kiennereth, conocido también como lago de Tiberiades, de Genesaret o mar de Galilea.
21 Julíade: Betsaida, que recibió el nombre de Jutias o Julíade en ho- nor a la hija de Augusto. Tariquea: Kerak. Tiberiades: al sur de la actual Tabariya o Teverya.
22 De la palabra griega ásfaltos, «betún»,
243 Para distinguirla de la Arabia de la que habló en V 65.
244 Último reducto de la resistencia judía, Fue destruida en el año 72 d. C.
25 Nombre de varias fuentes, que en griego significa «bella corriente de agua».
nm
El
24
222 HISTORIA NATURAL
17 A occidente, los esenos?* evitan las riberas del As- faltites hasta donde dejan de ser nocivas, Son un pueblo úni- co y admirable en el mundo entero sobre los demás, viven sin ninguna mujer, renunciando a toda relación amorosa, sin dinero, en compañía de las palmeras. Cada día se renueva en igual número la multitud de los que van a vivir allí, pues acuden muchos a los que, cansados de la vida, la suerte, con sus oscilaciones, los lleva a adoptar las costumbres de aquellos, Así —cosa increíble de decir— durante miles de siglos es eterno un pueblo en el que nadie nace, ¡Tan fecun- do es para ellos el descontento de la vida de los demás! Por debajo de ellos estuvo la población de Engada””, segunda después de Jerusalén por su fertilidad y por sus palmares; ahora es otro montón de ceniza. A continuación Masada?*, una fortaleza sobre roca, tampoco ella muy lejos del Asfalti- tes. Y hasta aquí llega Judea.
18 (16) Limita con ella por la parte de Siria la región Decapolitana, llamada así por el número de sus poblacio- nes?”, en el que no todos incluyen las mismas, pero la pri- mera es Damasco, fértil por los canales de riego que absorber el río Crisórroa”, Filadelfia?*!, y Ráfana, todas retiradas ha-
246 Eran una especie de secta de vida ascética a la que parecen referirse los manuscritos encontrados en Qumram, También los cita FLAVIO JOSEFO, 1, 18. Algunos piensan que los primeros cristianos tuvieron relación con ellos, :
241 En-gedi o Engaddi.
248 Fortaleza judía destruida en el año 73 d, C., cuyo final es descrito por Flavio Josefo, :
2% De Decápolis, «diez ciudades». Las nombra a continuación, .
25% En griego, «que lleva oro en sus aguas»; también se atribuye este nombre al Nilo. Debe de ser el río Barada, que alimenta los canales de rie- go del oasis de Damasco,
251 Llamada también Rabbat Ammon, hoy Ammán.
LIBRO Y 223
cia la parte de Arabia, Escitópolis?%, llamada así por los escitas llevados a ella, antes Nisa, por la nodriza del Padre Líber que la sepultó allí?%, Gádara, bañada por el Hieromi- ce%% y la ya citada Hipo, Dio, Pela, con abundancia de agua, Garasa?* y Cánata. Entre estas ciudades, y rodeándo- las, se sitúan las tetrarquías ——cada una es una especie de reino y recibe tributos como un reino —, Traconítide, Pa- néade, en la que están Cesarea con la fuente antes citada?2%, Ábila?”, Arca, Ampelesa y Gabe. Desde aquí se debe volver a la costa y 9 (7 a Fenice. Crocodilo fue una población, Fenicia ahora es un río. Queda el recuerdo de las ciudades de Doro y Sicáminos. Están el ca- bo Carmelo y, en un monte, la población del mismo nombre, llamada en otro tiempo Acbátana”*, Se encuentran cerca Geta, Geba, el río Pacida o Belo, que mez- cla en su estrecha ribera arenas ricas en vidrio; este río pro- cede de la laguna Cendebia, a los pies del Carmelo. Cerca hay una colonia del emperador Claudio, Ptolemaida, que en otro tiempo se llamó Acce?”, Luego están la población de
Ecdipa?% y el cabo Albo. Y Tiro”, en otro tiempo isla sepa-
232 Bet Seam o Bisan,
253 Nisa es el nombre de una de las ninfas que criaron a Baco en el país también llamado Nisa. Líber, sobrenombre del dios Baco.
25 Gádara: Umm Qeis, en Jordania. El Hieromice: el Yarmuk o algu- no de sus brazos.
255 Hipo: cf. V 71. Dío: Bidum, Pela: Tabakat Fall. Garasa: Yaras.
28 Cf, V 71
257 Abil
258 Citada con ese nombre en Heróboro, HI 62, En la actualidad, en la ladera NE, del cabo del monte Carmelo se encuentra Haifa.
23% Acre o Akko, al norte de la bahía de Haifa. Ptolomeo 1 la engran- deció. Otros piensan que el nombre procede de Ptolomeo 1.
260 Ach-Zib.
261 Actualmente Sur, en el Líbano,
75
nm
78
-líbano
224 HISTORIA NATURAL
rada por un brazo de mar muy profundo de setecientos pa- sos de ancho, en cambio ahora está unida a tierra firme por las obras del asedio de Alejandro; antiguamente famosa por su descendencia, pues procedían de ella las ciudades de Leptis, Útica y aquella Cartago?% envidiosa y ávida de conquistar el orbe de la tierra, y también Gades, fundada fuera del or- be?”; ahora todo su renombre reside en las ostras y la púr- pura. Su contorno es de diecinueve mil pasos, incluida en él Paletiro?%;, la población propiamente dicha ocupa veintidós estadios. A continuación se encuentran las poblaciones de Sarepta y Omitóns y Sidón, artífice del vidrio y origen de la Tebas Beocia?
20 El monte Líbano?% que comienza a su espalda, se extiende mil quinientos estadios hasta Cimira, que tiene el sobrenombre de «de Celesiria»?”, Igual a aquél, con un va- Ne en medio de los dos, se extiende enfrente el monte Anti- 268. en otro tiempo estaba unido a aquél por un muro. Detiás de él, hacia el interior, está la región Decapolitana y con ella las ya citadas tetrarquias*” y toda la extensión de Palestina. Y en la costa que se extiende paralela al Libano están el río Magora, la colonia de Berito, que se llama Julia
262 Citadas en V 27 y 24, entre otros lugares. Junto con Gades eran las principales fundaciones de Tiro.
263 Cádiz se encuentra fuera del círculo del Mediterráneo,
6 ¿Antigua Tiro»,
265 Sarepta: Sarfand. Ornitón: «Ciudad delos pájaros», Sidón: Saida o Sayda, Cadmo, el fundador mítico de Tebas, era hijo de Agenor, rey de Tiro y Sidón.
266 1 a cordillera del Líbano se extiendo entre la Bckaa y el mar,
27 Cf. V 66,
26 EJ Antilíbano o Yébel al Sarqi es una cadena montañosa paralela a la cordillera del Líbano. Están separadas por el valle de la Bekaa. El Anti- libano es más árido que el Libano.
26% En V 74.
LIBRO Y 225
Feliz, la población de Leonto, el río Lico, Palebiblo, el rio Adonis, las poblaciones de Biblo, Botris, Gigarta, Tríeris, Calamo, Trípolis, llamada así porque la ocupan tirios, sido- nios y aradios, Ortosia, el rio Eléutero, las poblaciones de Cimira, Márato y, enfrente, Árados, que es al mismo tiempo una población y una isla de siete estadios, que dista de tierra firme doscientos pasos?””, después se encuentran la región en la que terminan dichos montes y, con unas llanuras en medio, el monte Bargilo?”.
A partir de aquí comienza de nuevo (18) Siria, una vez que termina Fenice?”. En Celesiria y ella están las poblaciones de Carne, Bala-
Siria de Antioquí . a iria de Antioquia nea, Paltos, Gábala, el cabo en el que esta
la población de Laodicea, libre, Dípolis, Heraclea, Cáradro y Posidio?”?, 21 Después, el cabo de Siria
2% Berito: Beirut, Leonto: «Del leóm», actual Jounié. Río Lico: «Lobo», Nahr El-Kelb, Palebiblo: «Antigua Biblo», Maam El-Teim. Río Adonis: Nahr Ibrahim; el nombre de este río está relacionado con el mito de Adonis, en el que se decía que cada año, en una fecha determinada, se ponía rojo para conmemorar si muerte. Biblo: Biblos o Jubail; allí se en- contró, en un sarcófago, la inscripción en letra cursiva más antigua que se conoce. Botris: Batrun, Gigarta: puede ser Gazis, o quizá Mussaylaha. Tríeris: Anfé. Calamo: Kalmoun. Trípolis: cerca de Trípoli o Tarabulus. Ortosia: Ard Artusi, Río Eléutero: Nahr el-Kebir. Cimira: Sumra. Marato: Amrit, al sur de Tartus. Árados: hoy Ruad, estaba frente a Antárados.
21 Yébel El-Ansariya.
79
272 Pino sigue la descripción de «los que hacen divisiones más mi- -
nuciosas» (cf. Y 67).
23 Carne, Balanea, Paltos y Gábala: en la actualidad Tartus, Baniyas, Bolde y Jablah, respectivamente. Laodicea: Latakia. Dípolis: «Dos ciuda- des» o, según prefieren leer otros, Dióspolis «ciudad de Júpiter»; según G. Winkler, es un error de Plinio, debido a que Laodicea de Frigia tiene como uno de los sobrenombres el de Dióspolis (cf. 105, y G. WiwxkLER, com. ad loc.). Heraclea: nombre de muchas ciudades puestas bajo la advocación de Hércules, se encontraba al norte de Laodicea. Cáradro: «Forrente», el nom- bre puede estar en relación con su emplazamiento, Según G. WINKLER,
80
226 HISTORIA NATURAL
de Antioquía?”*. En el interior la propia Antioquía, libre, conocida con el nombre de Epi Dafhes; está dividida por el río Orontes?””*, Y a su vez en el cabo está Seleucia, llamada Pieria, también libre”, 22 Por encima de ella hay un monte con el mismo nombre que otro, Casio?”. La parte más ele- vada de su altura ve salir el sol entre las tinieblas en la cuar- ta vigilia?%, dejando ver al mismo tiempo el día y la noche con un pequeño giro del cuerpo. El camino hasta la cima, rodeándolo, es de diecinueve mil pasos; su altura en verti- cal, cuatro mil. En cambio, en la costa está el río Orontes, que nace entre el Libano y el Antilíbano cerca de Heliópo- lis?”. Luego están las poblaciones de Roso y, a su espalda, las Puertas que se llaman «de Siria», en el paso de los mon- tes Rosios y el Tauro?*%, En la costa se encuentran la pobla- ción de Miriandro y el monte Amano, en el que está la po-
com ad loc., se trata de Kalediran, situada en Cilicia y, por lo tanto, intro- ducida aquí erróneamente, Posidio: Basit; debe el nombre a ser lugar de culto de Poseidón.
274 El cabo Hinzir, Para Plinio Antioquía es una división de Siria, Jo mismo que en Mela. Para otros autores Antioquía es sólo el nombre de una ciudad, Cf, P. PARRONI, com. ad Melam, 1 63,
215 Antioquia: la actual Antakya, en Turquía; Antíoco 1 la hizo capital del imperio seléucida. Epi Dafhes significa «Sobre Dafne», Dafne era una especie de arrabal al sur de Antioquía. En un bosque próximo se celebra- ban las fiestas de Apolo Dafnio. Río Orontes: Nahr-el-Assi.
22 Estaba situada en Samandag, en las proximidades de Tevlik. Debe su nombre a Seleuco Nicátor, padre de Antioco l,
27 Cf V 65, Éste es el Yébel Akra.
28 Cada vigilia era una cuarta parte de la noche. Esta división proce- día del lenguaje militar, era cada período de guardia de los centinelas.
2% Baalbek.
28% Roso: Ulginar, Puertas: las «puertas» eran los pasos entre monta- ñas; las Puertas Sirias estaban en el monte Ámano, en el collado de Belén, en Turquia. Montes Rosios: Kizil Dag, al SO. del Amano, son parte de es- ta cadena montañosa.
LIBRO Y 227
blación de Bomitas”*, Este mismo monte separa Cilicia de las Sirias.
23 (19) Hablemos ahora de los lugares del interior. Ce- le? tiene Apamea, separada de la tetrarquía de los naceri- nos por el río Marsias%*, Bambice, que se conoce por otro nombre como Hierápolis, pero para los sirios es Mabog?** —allí recibe culto la extraña Atárgatis, conocida a su vez
por los griegos como Dérceto**—, Calcis, con el sobre-
nombre de «del Belo», de la que toma el nombre la región Calcidena, la más fértil de Siria”, y a continuación Cirro, de la Cirréstica””, los gacetas, los gindarenos y los gabe- nos*%*, dos tetrarquías que se conocen como Granucomati- tas”, los hemesenos, los hilatas, el pueblo de los itureos y los que dentro de ellos se conocen como betemos, los ma- riamnitanos?, la tetrarquía que se llama Mamisea, Paradi-
28! Miriandro: Degirmenbasi. Amano: Amanos Daglari.
22 Celesiria, cf. Y 66.
2£3 Apamea: Kulat el Mudik. Nacerinos: los nusayries, habitantes del yébel Ansariyya. Río Marsias: Nahr Marsban, afluente del Orontes.
224 Bambice; Manbij. Hierápolis: «Ciudad sagrada».
285 Astarté, Diosa fenicia, generalmente identificada con Afrodita. El calificativo de prodigiosa, que hemos traducido como «extraña», quizá se deba a algún aspecto de su culto, en el que se practicaba la prostitución ritual.
28 Calcis: Qinnasrin. El Belo: posiblemente el Yébel el Semmag o el Yébel el Zawiyah.
287 Al noroeste de Alepo, Halab, cerca de. la frontera con Turquía próxima a la actual Kuros.
28% Gacetas: G. Winkler lee Azetas y los sitúa en la actual Azaz, Gin- darenos: en la actual Jandaris, Gabenos: la actual Jabbul; G. Winkler lee Gabulenos.
282 G. Winkler lee Tigranucomatae, que serían los árabes llevados por Tigranes el Grande a esta zona (cf. PLinio, VI 142, y G. WINKLER, com. ad loc.).
290 Hemesenos: de Hemes o Emesa, actual Homs. Hilatas: serían «los habitantes de los bosques». Itureos: de la región de Iturea, al noroeste de
83
228 HISTORIA NATURAL
so, Pagras?”, los penelenitas, dos Seleucias además de la ya citada, que se llaman «del Eufrates» y «del Belo» respecti- vamente?”, y los tarditenses%, Por lo demás, el resto de Siria tiene, exceptuados los que se nombrarán con el Eufra- tes, los aretusios, los bereenses, los epifanenses del Orontes, los laodicenos, que toman el sobrenombre de «del Libano», los leucadios, y los lariseos*, además de diecisiete tetrar- quías constituidas en reinos bajo jurisdicción extranjera.
Y lo más adecuado va a ser hablar en
este lugar del Eufrates. Nace en Caraníti-
24 (20) 295 2
El Eufrates de, prefectura de la Armenia Mayor según han transmitido algunos de los que lo vieron más cerca: Domicio Corbulón
en el monte Aga y Licinio Muciano en las faldas del monte que llaman Capote, a doce mil pasos por encima de Cima- 1a?%, Al principio toma el nombre de Pixurates?””. Recorre
Palestina. Betemos: parece que se trata de una rama de los anteriores, Ma- riamnitanos: de Marjayun,
2% Paradiso: «jardin», estaria situada al Norte, en las proximidades del nacimiento del Orontes, Pagras: Bakras.
22 Para la Seleucia «ya citada», cf. V 79. Del Eufrates: se encontraba en la confluencia del Tigris y el Eufrates. Del Belo: Sugaylibiyah.
22 Desconocida. La palabra es una conjetura del editor Mayhoff, si- guiendo un orden alfabético. G, Winkler lee Cardytenses,
29% Aretusios: de Aretusa, Ar Rastan. Bereenses: de Berea, nombre griego de Alepo, actual Halab, Epifanenses: Hamah. Laodicenos: de Lao- dicea del Líbano; cerca de Tell Nebi Mand. Leucadios: de Léucade; G. Winkler lee Lysiados y ta sitúa en Qalaat Burze. Lariseos: de Larisa, ac- tual Sahizar.
295 Caranítide: la región del Kara-Su o brazo occidental, donde se en- cuentra Erzurun, La Armenia Mayor o Gran Ármenia es la parte oriental, al este del Eufrates.
2% Monte Aga: Dumlu Dag. Capote: Cengeli Dag. Cimara: al este de Divrigi.
297 El Kara Su,
LIBRO V 229
primero Dercene, luego la Anética, separando de Capadocia las regiones de Armenia”, Dascusa dista de Cimara setenta y cinco mil pasos; a partir de allí es navegable hasta Sartona a cincuenta mil pasos, hasta Melitene de Capadocia a vein- ticuatro mil, y hasta Elegea?” de Armenia a diez mil, des- pués de recibir los afluentes Lico, Arsanias y Arsano*”, Cer- ca de Elegea le sale al encuentro la cordillera del Tauro y no le corta el paso, aunque tiene la fuerza de sus doce mil pa- sos de anchura. Al irrumpir en ella lo llaman Oma, luego, cuando se ha abierto paso, Eufrates; más allá también va encajonado entre rocas y es violento. A continuación, con una anchura de tres esquenos, sirve de tímite, por la iz- quierda, a Arabia, la región conocida como «de los orreos», y por la derecha, a Comagene; sin embargo, permite tener un puente incluso donde derrota al Tauro. Cerca de Clau- diópolis de Capadocia dirige su curso hacia el ocaso del sol. Allí, por primera vez en la lucha, el Tauro consigue desviar- lo y, aun vencido y escindido, logra la victoria de otro modo y, quebrando su curso, lo empuja hacia el mediodía. Así se equilibra esa contienda de la naturaleza, yendo aquél a don- de quiere, impidiéndole éste ir por donde querría. A partir de las cataratas es navegable de nuevo. A cuarenta mil pa- sos de allí está Samósata, capital de Comagene*”.
(QD La Arabia antes citada tiene las poblaciones de Ede- sa, que antes se conocía como Antioquía, Calírroe, nombra-
22% Dercene y Anética: regiones de la Pequeña Armenia, en torno a las actuales Tercan y Érzincan, en el curso superior de Eufrates. Capadocia ocupaba la parte centroriental de Anatolia.
222 Dascusa se encontraba al norte de Keban. Sartona en el recodo del Enfrates. Melitene: Malatya, Elegea: Eski Malatya.
300 Lico: según G. Winkler, podría tratarse del Zab, en la actualidad afluente del Tigris, Arsanias: Murat. Arsano: Árzen.
30! Comagene era la región al pie del Tauro entre Cilicia y el Eufrates. Samósata: Samsat.
84
85
87
230 HISTORIA NATURAL
da así por una fuente, y Carras, notable por la muerte de Craso*”, Limita con ella la prefectura de Mesopotamia que tiene su origen en los asirios; en ella están las poblaciones de Antemusia y Niceforio*%. Luego se encuentran los ára- bes que se denominan pretavos; su capital es Síngara?%, A su vez, por el lado de Siria, después de Samósata desem- boca en él el río Marsias*”, Cingila pone fin a Comagene. Comienza el territorio de los imeneos*%. Están bañadas por él las poblaciones de Epifanía y Antioquía, que se llaman «del Eufrates», e igualmente Zeugma, notable por el paso del Eufrates, a setenta y dos mil pasos de Samósata. Seleuco, el mismo fundador de las dos, la había unido con un puente a Apamea, que estaba enfrente?”. Los que están más pró- ximos a Mesopotamia se llaman roalos. En cambio, en Siria están las poblaciones de Europo, que antes se llamaba Táp- saco y ahora Anfípolis*%', y los árabes escenitas, Así el Eu- frates va corriendo hasta la localidad de Sura*%, en la que
302 Edesa: Urfa; el nombre de Antioquía procede de Antíoco IV Epífa- nes. Carras: Harran. Licinio Craso, que había formado un triunvirato con César y Pompeyo, murió en Carras, 53 a. C., tras sufrir una derrota duran- te su campaña contra los partos,
303 Mesopotamia: entre los ríos Eufrates y Tigris. Los asirios se encon- traban al este del Tigris; su capital era Asur. Antemusia, actual Surug. Ni- ceforio: Ragga o Rakka.
304 Sinjar.
305 Merzumen Dere. :
306 Aj este de Alepo. La palabra que aqui hemos traducido por «territo- rio» es civitas, ya que Plinio usa indistintamente el nombre de los lugares y el de los pueblos que los habitan.
307 Zeugma: en griego significa «puente»; en Belkis, al norte de Nizip. El nombre de Apamea procede de Apama, la esposa de Seleuco I Nicátor, fundador de las dos.
30% Ruropo: cerca de Barak, en Jarablos. Tápsaco o Anfípolis: próxima a Hamman, cerca de Rakka.
309 Suriyya, entre Hammam y Rakka,
LIBRO Y 231
vuelto hacia oriente abandona los lugares deshabitados de la región siria de Palmira?*'%, que llegan hasta la ciudad de Pe- tra?! y la región de la llamada Arabia Feliz.
25 Palmira, ciudad notable por su emplazamiento, por las riquezas de su suelo y por sus agradables aguas, tiene sus campos rodeados por desiertos de arena en un dilatado contorno y, como aislada por la naturaleza del resto de la tierra, se encuentra por una suerte particular en medio de los dos imperios más poderosos, el de los romanos y el de los partos, siendo siempre la principal preocupación para am- bos en tiempo de conflictos. Dista de Seleucia de los partos, que se llama «del Tigris?*!?, trescientos treinta y siete mil pasos, en tanto que doscientos tres mil del punto más próxi- mo de la costa de Siria y veintisiete mil menos de Damasco.
26 Por debaja de los lugares deshabitados de Palmira está la región Telendena?? y las ya citadas Hierápolis, Be- rea y Calcis. Más allá de Palmira también ocupa una parte de estos lugares deshabitados Hemesa, e igualmente Ela- tio**, que dista de Petra la mitad que Damasco. A su vez, a partir de Sura, muy cerca está Filisco?*'%, población de los partos junto al Eufrates. Desde ella a Seleucia hay diez días de navegación y casi otros tantos a Babilón?!*, En efecto, a quinientos noventa y cuatro mil pasos de Zeugma, el Eufra- tes se bifurca en las proximidades de la aldea de Masice y, por la parte izquierda, va hacia Mesopotamia a través de la
310 En la actualidad Tadmor, oasis del desierto de Siria,
31 La capital de los árabes nabateos,
312 Seleucia del Tigris, que se encontraba cerca de Tell Umar, al sudes- te de Bagdad, fue ocupada y quemada por los romanos.
343 Tell Ada.
314 Hemesa o Emesa: Homs. Elatio: Elat,
315 En la margen izquierda del Eufrates, frente a Sura.
316 A] sur de Bagdad.
91
92
232 HISTORIA NATURAL
misma Seleucía, desembocando luego en el Tigris que pasa por las proximidades de ésta, y, a su vez, por el cauce de la derecha se dirige a Babilón, antigua capital de Caldea?”, y, después de pasar por medio de ella y también de la que lÍa- man Motri, se dispersa en lagunas. Pero también él crece a la manera del Nilo en determinados días del año, con poca diferencia, e inunda Mesopotamia al ocupar el sol el grado veinte de Cáncer. Comienza a decrecer hacia Virgo después de pasar Leo, y vuelve a su cauce totalmente en el grado veintinueve de Virgo.
Pero volvamos a la costa de Siria. La
2709) más próxima a ella es Cilicia**. Allí es-
Cilicia tán el río Diáfanes, el monte Crocodilo,
's puebl Í Ya puedios las Puertas del monte Amano?*, los ríos
Androco, Pinaro*” y Lico, el golfo Ísico, la Soblación de Iso, y también Alejandría*!, el río Cloro, la población libre de Egeas, el río Píramo, las Puertas Cilicias, las poblaciones de Malo, Magirso y, en el interior, Tarso*2 Los campos Aleos, las poblaciones de Casipone, Mopso, li- bre, situada sobre el Píramo, Tiro, Cefirio y Anquíale*”. Los
317 La Baja Mesopotamia.
318 Región de Turquía, al sudeste de Anatolia,
312 Monte Crocodilo; según G, WinkLER fcom. ad loc.), probablemen- te el Daz Dagi. Las Puertas Ammanies, junto con las Puertas de Siria y de Cilicia, entre el Ala Dag y el Bolkar Dag, eran los desfiladeros que daban paso a Siria.
32 Deli Cayi.
321 Actualmente golfo de lecandar, llamado asi por la ciudad de Iskenderun, Alejandría, fundada por Alejandro Magno tras la victoria de Isos o Iso, que daba nombre al golfo, al Norte de Dórtyol.
322 Río Cloro: Merkes Su. Egeas: Yumurtalik. Río Píramo: Ceyhan Nehri, Malo: cerca de Kiziltahta. Magirso: Karatas, Tarso: Tarsus.
3 Campos Aleos: llanura de Adana. Mopso: Yakapinar. Cefirio: [gel. Anquíale: cerca de Dumik Tas,
LIBRO V 233
ríos Saro y Cidno*?**, que cruza la ciudad libre de Tarso, le- jos del mar. La región de Celendérite con una población de su nombre, la localidad de Ninfeo, Solos de Cilicia, ahora Pompeyópolis, Adana, Cibira, Pinare, Pedalie, Alas, Selinun-
te, Arsínoe, Jotape, Dorion y junto al mar, Córico, nombre
al mismo tiempo de una población, un puerto y una cueva??,
Después el río Calicadno, el cabo Sarpedonte, las poblacio- nes de Holme y Mile, el cabo y la ciudad de Venus**, de donde está próxima la isla de Chipre. Pero en tierra firme están las poblaciones de Misanda, Anemurio y Coracesio??” y el rio Mela*, antiguo límite de Cilicia. A su vez en el in- terior se deben citar los anazarbenos, que ahora son Cesa- rea, Augusta, Castabala, Epifanía, que antes era Eniando, Eleusa, Iconio y Seleucia*”, sobre el río Calicadno, con el sobrenombre de Traqueótide, que fue trasladada desde el mar, donde era conocida como Hermia. Además, en el inte-
34 Saro: Seyhan Nehri. Cidno: Tarsus Cayi.
325 Celendérite: Aydinzick. Solos: Viranzehir; según MeLa, 1 71, Pom- peyo se la arrebató a los piratas. Adana: Adana. Cibira: Giiney Kalesi, Se- linunte: Gazipasa. Arsínoe: Softa Kalesi. Jotape: lotape, cerca de Gazipasa. Córico: cerca de Kizkalesi, en el lugar en el que están las grutas de Narli- kuyu Magarasig.
326 Río Calicadno: el Góksu. Sarpedonte: Incekum Burun; toma el nom- bre de Sarpedón o Sarpedonte, jefe de los licios en la guerra de Troya. Hol- me: Tasucu. Mile: Manastir. De Venus: Ovacik.
22? Misanda: Cerca de Akyaka. Anemurio: Anamur. Coracesio: Alanya.
322 Manavgat Cayi.
222 Anazarbos o Anarzabus se refunda en el año 19 con el nombre de Cesarea de Anazarbos (cf. M. SarTRE, L 'Asie Mineure el l'Anatolie d'A- lexandre d Dioclétien, Paris, 1995). Augusta sería una fundación de Tiberio en honor a Livia (cf. M, SaRTRE, 0.c.); G, Winkler lee Caesarea Augusta, cambiando la puntuación. Castabala: o Hierápolis; se encontraba a unos 20 Km. al norte de Osmaniye. Epifanía: cerca de Erzin; el nuevo nombre pro- cede de Antíoco TV Epifanes. Eleusa: Ayas. Iconio; la actual Konya; la inclusión de esta ciudad aquí es inexacta, Seleucia: Silifke.
93
94
234 HISTORIA NATURAL
rior están los ríos Lípari, Bombo y Paradiso?” y el monte Ímbaro. Todos han unido Panfilia**! a Cilicia (23) pasando por alto al pueblo isáurico?”, La Isáurica, Sus poblaciones en el interior son Isaura, los ománades —— Clibano y Laláside?*; baja, sin embargo, hasta el mar desde la región de la ya cita- da Anemurio**, De igual modo ha sido ignorado por todos los que escribieron del mismo tema un pueblo limítrofe con aquel, el de los ománades*%, cuya población es Omana**, en el interior. Las cuarenta y cuatro fortificaciones restantes se ocultan en ásperos valles rodeados de montañas. (es; Ocupan la parte más alta los pisidas, Pisidia llamados antes sólimos*”, Una colonia de éstos es Cesarea, llamada también Antio- quía*%, Sus poblaciones son Oroanda y Sagaleso 3
30 Río Lípari: Mezitli Su. Bombo y Paradiso: afluentes del Piramo (Ceyhan).
3% Entre el golfo de Antalya y el Tauro.
32 Tribus que se dedicaban al bandidaje en el Geyik Dagi, al norte de Alanya. Fueron sometidos por Publio Servilio Isáurico, de donde procede el sobrenombre, y
333 Isaura: cerca de Bozkir, Clíbano: Ermenek. Laláside: al noroeste de Siflike, ¡
344 Bn V 93. i
395 Tribus seminómadas del Tauro sometidas por Publio Sulpicio Qui- rinio,
336 Cerca de Gemboz Gólú,
3% Habitantes de Pisidia, al sur de Anatolia, que se dedicaban funda- mentalmente al bandidaje. Cf, Hom.,, 11. VI e 204, y Herób., 1173,
38 Y alvac.
33 Oroanda: según G. Winkler, no se trata de una ciudad sino de una región al este de Beysehir. Sagaleso: Aglasun.
LIBRO Y 235
Estos quedan encerrados por Licao-
(as nia*% que pertenece a la jurisdicción asiá-
Licaonia tica; con ella comparten jurisdicción los
filomelienses, los timbrianos, los leucóli-
tos, los peltenos y los tirienses?**!, Tam-
bién se añade a ésta una tetrarquía de la parte de Licaonia,
por donde limita con Galacia*%, de catorce comunidades,
siendo la más poblada la ciudad de Iconio; De la misma Li-
caonia son famosas: Tebasa, en el Tauro, e Ide** en el lími-
te con Galacia y Capadocia. A su vez, del lado de Licaonia
por encima de Panfilia acuden los milias*“, descendientes de los tracios, cuya población es Aricanda 145,
Panfilia se llamó antes Mopsopia
es El mar Panfilio limita con el Cilicio. En
Panfilia ella se encuentran las poblaciones de Side
y, en una montaña, Aspendo, Plantanisto
y Perga?**”; el cabo Leucola, el monte Sar-
demiso**; los ríos Eurimedonte, que pasa cerca de Aspen-
346
340 Se encontraba en el centro de Anatolia.
341 Filometienses: de Filomelio, Aksehir. Timbrianos: de Timbrio, Do- ganhisar, Peitenos; de Peltas, Karayahsilar. Tirienses: de Tirico, cerca de lgin.
42 A] Norte.
43 Gólóren,
34 Habitantes del norte de Licia. Según HeróvorO, I 173, antes se los llamaba sólimos.
345 Cerca de Arif.
346 Panfilia en griego significa «todos los linajes» o «todas las tribus», Mopsopia se debe a que los compañieros de Mopso, nieta de Tiresias, se habian dispersado por estos lugares.
347 Side: en las proximidades de Manavgat, Aspendo: actual Balkesu; allí se encuentra uno de los teatros romanos mejor conservados. Platanisto: cerca de Asar Kóyi, Perga: Perge, cerca de Antalya.
348 Cabo Leucola: al oeste de Antalya, Sardemiso: Tahtali Dagi,
95
. 96
97
98
236 HISTORIA NATURAL do, y el Catarracte**, cerca del cual están Lirneso, Olbia y Faselis*%, la última de su costa. Están limitando con ella el mar Licio en y el pueblo licio, a partir del lugar donde El monte Tauro. hay un extenso golfo, El monte Tauro, que viene desde las costas eoas*!, separa Licia y Panfilia con el cabo Quelidonio*”, El Tauro?**%, por su parte, es inmenso y somete a su arbitrio a pueblos innumerables. Es septentrional por su lado dere- cho, nada más levantarse desde el mar Índico*%%, por el iz- quierdo, meridional y tendiendo hacia el ocaso, dispuesto, además, a dividir Asia por la mitad, si los mares no le ofre- cieran resistencia cuando oprime las tierras. Por eso salta de nuevo hacia el septentrión y, dando un giro, sigue un in- menso recorrido, como si de intención la naturaleza le opu- siera los mares sucesivamente, aquí el Fenicio, aquí el Pón- tico y el Hircanio*%, y enfrente el lago Meocio*%, Así, se tuerce sacudido entre estos obstáculos y, tortuoso, sale, sin
34 Eurimedonte: el Kópra Cayi. Catarracte: Diúden Cayi.
350 Lirneso: cerca de Kemer. Olfbia: Cakirlar. Faselis: Tekirova, al pie del Tahtali Dagi.
35) Orientales (la palabra procede de Eos, la Aurora) y, en n general, Oriente, Es
35 Gelidonia Burun. : Es
353 A partir de aquí comienza un excurso sobe el Tauro, en el que ín- cluye no sólo el Taurus, sino las cadenas montañosas del Cáucaso, Elburz y Zagros e, incluso, el Himalaya, El Taurus o Toros es una cadena monta- ñosa al sur de Turquía que separa Anatolia y Armenia de Siria. Se distin- guen en él, de Oeste a Este, el Tauro Licio, el Tauro Central, el Antitauro y el Tauro Oriental,
35% El mar de Arabia o mar Arábigo.
355 Póntico: el mar Negro. Hircanio: el mar Caspio.
356 El mar de Azov. En otros lugares lo llama laguna Meótide.
LIBRO Y 237
embargo, vencedor hacia las cimas de los montes Rifeos em- parentadas con él , conocido con numerosos nombres nue- vos por donde quiera que pasa, denominado Ímao en la pri- mera parte, luego Emodo, Paropániso**”, Circio, Cambades, Paríades, Coatra*%, Oreges, Oroandes, Nifates, Tauro?”, y, donde incluso se eleva, Cáucaso?*%, y, donde alarga sus bra- zos como para tocar el mar, Sarpedonte, Coracesio, Crago*' y, de nuevo, Tauro, incluso donde se abre y da paso a los pueblos, reclamando, sin embargo, para sí la unidad con el nombre de Puertas, que en una parte se llaman Armenias, en otra Caspias*% y en otra Cilicias. Es más, quebrado, huyen- do también de los mares, se llena aquí y allá de los muchos nombres de sus pobladores, llamado por la derecha Hircanio y Caspio?%, por la izquierda Parihedro, Mósquico, Amazó- nico, Coráxico y Escítico**, pero en su totalidad, en griego, Ceraunio*,
25 Ímao: parte oriental del Himalaya. Emodo: parte occidental del Himalaya. Paropániso: el Hindu Kush.
358 Cambades: en la parte nororiental del Zagros. Paríades: Elburz. Coatra: al este de Isfahan.
99
352 Oreges y Oroandes: al sur de Hamadan, Nifates: Tendiirek Dagi. .
Tauro: el actual Taurus.
360 El Cáucaso, entre el mar Negro y el mar Caspio.
361 Coracesio: en el Toros Daglari, Crago: en el Bey Daglari.
362 En los montes Elburz, entre Teherán y Semnan.
36% Hircanio: Hircania estaba al sur del mar Caspio. Caspio: en la zona de Azerbaidzhan.
364 Parihedro: según G. Winkler es el Paríades (cf. PLewro, V 98). Mós- quico: en Gerogia. Amazónico: el país de la amazonas estaba entre Sinope y Trebisonda. Coráxico: en la parte occidental del Cáucaso sobre el mar Negro. Escítico: Escitia era una gran extensión al norte del mar Negro.
36% ¿Que lanza rayos»,
100
10
238 HISTORIA NATURAL
Y en Licia, a partir de aquel cabo*%,
es se encuentran la población de Simena? Licia el monte Quimera, que arroja llamas por las noches, y la ciudad de Hefestio, tam- bién ella con montes que a menudo arro- jan llamas*%, Allí estuvo la población de Olimpo, ahora están las montañosas Gagas, Coridala y Rodiópolis*”. Cer- ca del mar se encuentran Límira con un río en el que de- semboca el Aricando, el monte Masicito, la ciudad de An- dria, Mira, las poblaciones de Aperlas y Antifelo, que antes era Habeso y, en un entrante, Felo?”, Luego Pirra y Jan- to?!, a quince mil pasos del mar, y un río del mismo nom- bre, Después Pátara, que antes era Pátaro, y Sidima, en una montaña, y el cabo Crago?”, Más allá un golfo igual al an-
366 E] Quelidonio, cf. V 97,
367 Kalekoy, en la bahía de Kekova; no debería figurar en este lugar, pues, siguiendo el sentido de la descripción, está después de las ciudades que cita a continuación,
36% Quimera: en 11 236 lo sitúa en Faselis, en el límite de Panfilia y Licia. Su incierta localización podría deberse a que es un nombre relacio- nado con la mitología. La Quimera, mezcla de león, cabra y serpiente, que arrojaba fuego por la boca, realizaba sus pillajes en Licia, que es muy montañosa. Por otra parte hay un lugar de difícil acceso a unos 20 Km, de las ruinas de Olimpo, llamado Chimarea, donde hay un templo de Hefesto, que tal vez podría identificarse con el monte Quimera, Hefestio: al este de Kumluka, el Ingar citado antes.
16% Olimpo: sus ruinas están al este de Kumluka, Coridala: Kumluka. Rodiópolis: o Rodiápolis, muy cerca de Kumluka, en dirección Norte,
37 Límira: Limyra, cerca de Finike. Río Aricando: Baskos Cayi. Monte Masicito: el Ak Dag. Andria: Andriake; en la Antigúedad fue el puerto de Myra. Mira: Demre, Aperlas: al sudeste de Kas, Antifelo: Kas, Felo: al norte de Kas.
321 Xantos, en las proximidades de Kinik,
372 Pátara: Kelemis, cerca de Kalkan; era famosa por el oráculo de Apolo. Sidima: cerca de Diudurga Asari. Cabo Crago: el Ak Burun o el Yedi Burun.
LIBRO vV 239
terior?”?; en él se encuentran Pinara y la que pone fin a Li- cia, Telmeso?”*, Licia tuvo en otro tiempo setenta poblacio- nes, ahora tiene treinta y sels. Las más pobladas entre ellas además de las citadas antes son Canas, Candiba, en donde está el famoso bosque de Eunias, Podalia, Coma, bañada por el Edesa, Ciáneas?”*, Cadianda, Lisa, Melanoscopio?”, Tlos y Telandro?””. Incluye también en el interior a Cabalia, que tiene tres ciudades, Enoanda, Balbura y Bubón*”, A par- tir de Telmeso están el mar Asiático o Carpacio?” y la que propiamente se llama Asia?**%. Agripa la dividió en dos par- tes. Hizo que una limitase con Frigia y Licaonia a oriente; el mar Egeo a occidente, el Egipcio al mediodía y Paflagonia al septentrión; estimó su longitud en cuatrocientos setenta mil pasos y su anchura en trescientos veinte mil. Delimitó la otra con Armenia Menor a oriente, Frigia, Licaonia y Panfi- lia a occidente, la provincia Póntica al septentrión y el mar Panfilio al mediodía, con un longitud de quinientos setenta y cinco mil pasos y una anchura de trescientos veinticinco mil,
373 El golfo de Fethiye.
374 Pinara: Minare. Telmeso: Fethiye,
375 Candiba; Gendeve; el bosque de Eunias estaba relacionado con el oráculo de Apolo en Pátara, Podalía: al sudeste de Elmali. Coma: cerca de Hacimusalar. El Edesa: el Akgayi. Ciáneas: Yavu.
326 Cadianda, Lisa, Melanoscopio: lectura propuesta por L. Ronerr, Villes d'Asie Mineure, París, 1962, págs. 161-168. Mayhoff lee Ascandian- dalis, Amelas, Noscopium. Las ruinas de Cadianda se encuentran cerca de Uzúmli, las de Lisa en la costa oeste del golfo de Telmesos, y Melanosco- pio sería la población de la isla de Melanóscope (cf. V 131).
377 Tlos: cerca de Dúver, en el valle del Janto. Telandro: Nif.
3% Cabalia: región rodeada por Licia, Erigia, Pisidia y Panfilia. Enoan- da (seguimos la lectura de G. Winkler, Mayhoff lee Oerianda): cerca de Inceatliler, al oeste de Elmali. Balbura: cerca de Colkayigi. Bubón: Ibecik,
37% El nombre procede de la isla de Cárpatos, cf. IV 60.
- 0 Esta es una observación de carácter administrativo, no geográfico. Se refiere a la provincia romana de Asia,
103
104
240 HISTORIA NATURAL
En la costa más cercana está Caria, lue-
(29) go Jonia, más allá de ésta, la Eólide. Caria
Caria ciñe la Dóride, que está en medio, rodeán-
dola por ambos lados hasta el mar. En ella
se encuentran el cabo Pedalio, el rio Glau-
co, que lleva hacia el mar al Telmedio, las poblaciones de Dédala y Cría, ciudad de refugiados, el río Axón y la po- blación de Calinda**!, 28 El río Indo?*%, que nace en las montañas de los cibiratas?%, recibe sesenta afluentes de cur- so continuo y más de cien torrenteras. Luego están la po- blación de Cauno, libre, y después, Pirno***, Y el puerto de Cresa*, del que la isla de Rodas dista veinte mil pasos. A continuación están la localidad de Lorima, las poblaciones de Tisanusa, Parido, Larimna, el golfo de Timnia, el cabo Afrodisíade, la población de Hida, el golfo Esqueno y la región de Bubaso***, Ha desaparecido la población de Bu- baso. Estuvo la población de Acanto, por otro nombre Du- lópolis**”. En un cabo se encuentran Cnido, libre, y Triopia,
381 Cabo Pedalio: Kurdoglu Burun. Ríos Glauco y Telmedio: Nif Cayi y Aygir Cayi. Dédala: Inlice Asari. Cría: cerca de Tasyaka. El río Axón: Kargi Cayi. Calinda: Kozpinar, cerca de PalaIDa:
3% Dalaman Cayi.
38 Cibira se encontraba donde la actual Gólhisar, :
38% Cauno: Dalyan, Pirno: al noroeste de Dalyan.
385 Aziziye, en la parte oriental de la península de Bozburun.
38 L orima: cerca de Bozuk. Tisanusa: al sur de Marmaris. Parido: cer- ca de Bayir. Larimna: en MELa, 1 84, aparece una ciudad de Larumna, cre- yendo algunos autores que es la misma Lorima citada antes. Golfo de Timnia: Sómbeki Kórfezi, al sur de Bozburun. Cabo Afrodisíade: en el la- do occidental de Bozburun. Hida: Seliniye, al nordeste de Bozburun. Gol- fo Esqueno: Hisaróni Korfezi. Bubaso: Hisarónú, al suroeste de Marmaris.
387 Cerca de Datca. El sobrenombre en griego, «ciudad de esclavos».
LIBRO y 241
388
llamada después Pegusa y Estadia*%*, A partir de ésta co-
mienza la Dóride.
Pero antes convendría dejar señalados los lugares a su espalda y las jurisdicciones del interior. Una se llama Cibi- rática; la propia población de Cibira pertenece a Frigia. Aquí comparten jurisdicción veinticinco comunidades, siendo Lao- dicea la ciudad más poblada**”, 29 Está situada sobre el río Lico, bañan sus flancos el Asopo y el Capro?”, la llamaron primero Dióspolis, luego Roas*”!, Los demás a los que me- recería la pena nombrar en ese convento jurídico son los hi- drelitas, temisones y hierapolitas?*, Otro convento tomó el nombre de Sinada*%; acuden a él los licaones, apianos, cor- penos, dorileos, mideos, julienses*% y, además, quince pue- blos sin importancia. El tercero llega a Apamea, llamada an- tes Celene, después Cíboto?”. Está situada al pie del monte
388 Cnido: la antigua Cnido se ha localizado cerca de Datga. Triopia: Deveboynu Burn; allí se celebraban unas fiestas en honor de e Nep- tuno y las ninfas.
38 Goncali, cerca de Denizli, El nombre procede de la esposa de An- tíoco IL
390 El río Lico: Cúriik Su, El Asopo y el Capro: Gúimús Cayi y Basly Cayi,
39 «Ciudad de Zeus» y «corriente de agua», respectivamente,
3 Hidrelitas: Hidrela era la región entre el río Lico y el Meandro. Temisones: de Temiso, cerca de pedire Hierapolitas: de Hierápolis, Pamukkale, cerca de Denizihki, a
3 Suhut. :
39% Licaones: de Licaonia, cf. V 95. Apianos: de Apia, Pinarcik. Eucar- penos: G, WinkLER, com. ad loc., lee Eucarpeni y sitúa Eucarpeia cerca de Emirhisar, Dorileos: de Dorileo, en Sahiiyiik; cerca de Eskischir. Mi- deos: de Mideo, al este de Eskisehir. Julienses: de Julia Poliboto, en Bol- vadin, al norte de Cay. El primer nombre procede de Gayo Julio César.
395 El nombre de Apamea Ciíboto se debe a Apama, la esposa de Se- lcuco Nicátor. Con el nombre de Celenas está citada en Herób., Y 13, y Jen., Anráb, 12, 8, entre otros. Actualmente es Dinar,
105
107
242 HISTORIA NATURAL
Signia*%, rodeada por los ríos Marsias, Obrima y Orba, que vierten en el Meandro?”, Allí reaparece el Marsias, que se
esconde poco después de nacer. El lugar en el que Marsias
compitió con Apolo en tocar la flauta es Aulocrene*, se
llama así un profundo valle a diez mil pasos de Apamea en dirección a Frigia, Fuera de ese convento se debería nombrar a los metropolitas, dionisopolitas, euforbenos, acmonenses, peltenos y silbianos*”, Los nueve pueblos restantes son po- co conocidos.
En el golfo de la Dóride*% se encuentran Leucópolis, Hamáxito, Eleunte y Etene*', Después las poblaciones de Caria*” Pitayo, Eutane y Halicarnaso. Alejandro Magno ane- xionó a ésta seis poblaciones, Teángela, Side, Medmasa, Ura-
1% El extremo norte de Sógul Dagi, al sur de Dinar,
397 Marsias: Dinar Su. Obrima: Menderes Diiden Su. Orba: Norgaz Cayi. Meandro: Menderes. :
39 Marsias, sileno del que se decía que era el inventor de la flauta de doble tubo con la que desafió a Apolo, pudiendo el vencedor hacer lo que quisiera con el derrotado, Marsias fue vencido y Apolo lo colgó de un pi- no, lo desolló, y finalmente lo convirtió en río, Aulocrene: en griego «fuente de la flauta»; Pinarbasi Gólu.
39 Metropolitas: de Metrópolis, cerca de Tatarli, al nordeste de Dinar. Dionisopolitas: de Dionisópolis, Ukkuyular, Euforbenos: de Euforbio, cer- ca de Haydarli. Acmonenses: de Acmonea, cerca de Usak. Peltenos: de Pel- tas, cerca de Karayasilar. Silbianos o siblianos: de Siblia (cf. L. Ronerr, o. c.); cerca de Eveciler, al oeste de Dinar.
40 Una parte de la costa de Caria en la que se habían establecido do- rios, constituyendo una hexápolis o confederación de seis ciudades, de la que formaban parte Jáliso, Lindo y Camiro, en Rodas, Cos, Cnido y Hali- camaso. E
4% Leucópolis: «Ciudad Blanca», cerca de Kórmen Iskelesi. Eleunte: Resadiye. Etene: podría ser la misma Eutane citada un poco más adelante.
40 En Y 103, dice que Caria rodea la Dóride; por eso, después de citar las ciudades anteriores, vuelve a hablar de Caria.
LIBRO V 243
nio, Pédaso y Telmiso*”. Está habitada entre dos golfos, el Cerámico y el Jasio“*, A continuación están Mindo y el lu- gar donde estuvo Palemindo, Nariando, Neápolis, Carianda, Termera, libre, Bargilia y, a partir de donde está el golfo Jasio, la población de Jaso**,
Caria brilla especialmente por el renombre de las po- blaciones del interior. Precisamente allí se encuentran las poblaciones de Mílasa, libre, y Antioquia*%, donde estuvie- ron las poblaciones de Simeto y Cránao; ahora la rodean el Meandro y el Morsino*”, En esa zona estuvo también Mean- drópolis%%', ahora se encuentran: Eumenia, situada junto al río Cludro, el río Glauco, las poblaciones de Lisias y Otro, la zona del Berecinto*%”, Nisa y Tralles llamada también
103 Entané: al norte de Marmaris. Halicarnaso: Bodrum. El sinecismo lo Hevó a cabo Mausolo, sátrapa de Caria (cf. Esrrarón, XIII 611). Teán- gela: o Syangela, Alazeytin. Side: cerca de Gúl, al noroeste de Bodrun, Medamasa: o Madnasa, cerca de As Gól. Uranio: Burgaz. Pédaso: cerca de Gókcgeler. Telmiso: Gúrece.
4% Cerámico: golfo de Kerme. Jasio: Gúllúk Korfezi.
405 Mindo: Gúmúsliik. Palemindo: «La antigua Mindo», al sudeste de Gúmáúslik, Neápolis: «Nueva ciudad», posiblemente en oposición a Pale- mindo. Carianda: debe de tratarse de la isla de Carianda citada en V 134, Termera: cerca de Aspat, al sudoeste de Bodrun. Bargilia: al sur de Gúlltik, Jaso: al norte de Gúlliik.
4% Milasa: actual Milas, Antioquía: Kuyucak; debe su nombre a An- tíoco I Soter.
407 El Dandalas,
408 Magnesia del Meandro.
10% Rumenía: Isikli; debe su nombre a Eumenes II. Rio Cludro: Isikli Su, El Glauco: Kufi Cayi. Lisias; cerca de Ubeyik Burun. Otro (seguimos aquí la lectura propuesta por L. Roserr, op.: cit., pág. 157-58): se encon- traba al Ocste de Sandikli. El Berecinto: en el curso superior del Mende- res; en ese monte se rendía culto a Cibeles, llamada también Berecintia. El Berecinto, lo mismo que Eumenia, Lisias, Otro y el Cludro, se encontra- ban en Frigía. Plinio las incluye aquí por error o por defecto de si método de trabajo.
109
PIO
244 HISTORIA NATURAL
Evantia, Seleucia y Antioquía. Junto a ella pasa el río Eudón, la atraviesa el Tebaites. Algunos cuentan que allí habitaron pigmeos*'”, Además están Tidono, Pirra, Eurome, Heraclea, Amizón, Alabanda, libre, que dio nombre a esa jurisdicción, Estratonicea, libre, Labraindo, Céramo, Trecene y Forónti- de*!'. Más alejados, debaten sus cuestiones en el mismo fo- ro los ortosienses, alindienses, euhipinos, xistianos, hidisen- ses, apoloniatas, trapezopolitas y los afrodisienses, libres*'?. Además de ellas están Coscino y Hárpasa, situada junto al río Hárpaso, que también pasaba por Trálico, cuando ésta existía *!”,
(30) Lidia, por su parte, bañada por las tortuosas revuel- tas del río Meandro, se extiende por encima de Jonia, limi- trofe con Frigia por la parte de la salida del sol, con Misia al septentrión, abrazando Caria por la parte meridional. Se llamó antes Meonia*'*. Es muy famosa por Sardes, en una
410 Nisa: se encontraba a unos 30 Km. al este de Aydin. Tralles: sobre ella se fundó Aydin: El Eudón y el Tebaites eran afluentes del Menderes. En TV 44 sitúa los pigmeos en Tracia, en VI 70 en la India, y en VI 188 en las fuentes del Nilo.
21 Pirra: Akkóy. Eurome: o Euromos, cerca de Milas, Heraclea: Va- kif. Amizón: Gaffarlar, cerca de Aydin. Alabanda: Arabhisar, Estratoni- cea: Eskihisar; Antioco 1, su fundador, le dio ese nombre en honor de su esposa. Labraindo: Labranda, cerca de Milas, Céramo: Oren. Trecene y Foróntide: G. Winkler entiende que Trecene Foróntide era una sola ciudad situada en las proximidades de Akcaova.
412 Ortosienses: lectura de los editores modemos frente a orthronienses de Deftelsen y Mayhoff. Alindienses: de Alinda, Karpuzlu, Euhipinos: de Eubippe, Dalama, Xistianos: de Xiste, cerca de Bozdogan. Hidisenses: de Hidiso, al sur de Milas. Apoloniatas: de Apolonia, al sur de Denizli. Tra- pezopolitas: de Trapezópolis, al oeste de Denizli. Afrodisienses: de Afro- disíade, al este de Karacasu.
113 Coscino: cerca de Ary Tepe. El río Hárpaso: el Aksu, afluente del Menderes. Trálico: G. Winkler entiende que es Tralles.
414 Cf. Hom, 1. 1U 401.
LIBRO V 245
ladera del monte Tmolo, que antes se llamaba Timolo; pro-
ceden de él el Pactolo, llamado también Crisórroa, y la
fuente de Tarne**, La ciudad misma solía ser llamada Hide
por los meonios; es famosa por la laguna Gigea*'*, Ahora
esa jurisdicción se llama Sardiana y comparten jurisdicción
en ella, además de los ya citados, los macedones cadienos,
los filadelfinos y los mismos meonios, situados al pie del
Tmolo junto al río Cogamo, los tripolitanos, llamados tam-
bién antoniopolitas, que están junto al Meandro, los apolo- niheritas, los misotimolitas y otros poco conocidos *””,
Jonia, que comienza a partir del golfo
ev Jasio, tiene su costa muy quebrada. En ella
Jonia se encuentran: lo primero, el golfo Basíli-
co*!, el cabo y la población de Posideo*"”,
el oráculo llamado de los Bránquidas, aho-
ra de Apolo Didimeo*, y, a veinte estadios de la costa y a
ciento ochenta de allí, Mileto, capital de Jonia, conocida
+15 Sardes: destruida y reconstruida en varias ocasiones, fue defínitiva- mente destruida en el s. xv; sus ruinas se encuentran cerca de Salihli. Mon- te Tmolo: Boz Daglari. Crisórroa: «Rio de oro»; Sart Cayi, Tarne: más que una fuente sería otro nombre de Sardes (cf. G. WiwxLER, com. ad loc.).
116 Marmara Géli, al noroeste de Salihli, El nombre se debe al rey Gi- ges, fundador de la dinastía de los Mermnades.
417 Cadienos: de Cade, Gediz. Filadelfinos: de Filadelfia, Alasehir; debe su nombre a Atalo II Filadelfo. Antoniopolitas: Yenicekent, de Antoniópo- lis; el nombre fue dado por Marco Antonio a Apolonia del Meandro, y re- cibió el nombre de Trípolis después del 30 a, C. Apoloniheritas: «Templo de Apolo»; estaba al norte de Buldan, Misotimolitas: al oeste de Buldan.
418 Akbúk Limani.
14% Tekagac Burun. Ali había un templo de Poseidón.
2 Se encontraba en la actual Dydim. El oráculo seguía en importancia al de Delfos. Sus sacerdotes recibian el nombre de Bránquidas por Branco, su mítico fundador, a quien Apolo había concedido el don de la adivinación,
12
113
114
246 HISTORIA NATURAL
antes como Lelegeide, Pitiusa y Anactoria*!, madre de más de noventa ciudades diseminadas por todos los mares y a la que no se debe negar el honor de su ciudadano Cadmo, que fue el primero que empezó a escribir prosa*”, El río Mean- dro, que nace en un lago en el monte Aulocrene, baña mu- chas poblaciones y recibe el caudal de numerosos afluentes, es tan sinuoso por sus revueltas que a menudo se creería que retrocede. Primero recorre la región de Apamea, luego la Eumenética y después las llanuras Hirgaléticas, finalmente Caria. Apacible y esparciendo por todos esos campos un li- mo muy fértil, se desliza suavemente en el mar a diez esta- dios de Mileto. A continuación están el monte Latmo, las poblaciones de Heraclea, conocida en lengua caria con el sobrenombre de ese monte; Miunte, de la que se dice que los primeros fundadores fueron jonios procedentes de Ate- nas; Náuloco y Priene**, En la costa, que se llama Tro- glea*, está el río Geso*”, La región es sagrada para todos los jonios y por eso se llamó Panjonia**, Se encontraban cerca: Fugela, fundada por refugiados, como su nombre in- dica, y la población de Maratesio*”, Por encima de éstas
41 Mileto: en la desembocadura del Meandro; en los siglos x y xt que-
dó reducida a ruinas. Lelegeide: «Habitada por los léleges», Pitiusa: «Abun- dante en pinos». Anactoria procede del héroe Ánax
22 Cadmo de Mileto, s. vi a, C.; en VII 205 lo cita como primer histo- riador griego,
123 Monte Latmo: Besparmak Dagi. Heraclea de Latmo se cortaba cerca del lago Bafa, al pie del monte. Miunte; cerca de Azap G8lii al sur de Sóke. Náuloco: cerca de Doganbey. Priene: al sudoeste de Sóke,
42 [ q que se encuentra frente a.la isla de Samos.
425 Río de curso discontinuo cerca de Kelebes.
426 El Panjonion era un templo dedicado a Poseidón, en las proximída- des del monte Micale, al que acudían de todas las ciudades jonias. Las fiestas Panjonias se celebraban en un bosque del mismo monte,
427 Fugela (transcribimos Phygela por Fugela para mantener la etimo- logia): se encontraba en Kusadasi; según parece, se llamó también Neápo-
LIBRO V 247
Magnesia, conocida con el sobrenombre de «del Meandro», hija de Magnesia de Tesalia. Dista de Éfeso quince mil pa- sos, de Tralles, más de tres mil** Conocida antes como Te- saloque y Mandrolitíia y situada junto a la costa, ha robado al mar las islas Derásidas. También se encuentra en el inte- rior Tiatira, bañada por el río Lico, algunas veces conocida con el sobrenombre de Pelopia y Euhipia*”. A su vez en la costa se encuentran Macio y Éfeso, obra de las amazonas, designada antes con muchos nombres: Álope, cuando se lu- chó junto a Troya, luego Ortigias y Amorges; también se la conoció como Esmirna con el sobrenombre de Traquia, y Hemonio y Ptélea, Se eleva en el monte Pión y la baña el Caístro, que nace en los montes Cilbianos y recibe muchos afluentes y, también, el remanso de Pegaso que forma el río Firites%%, De éstos procede una gran cantidad de limo que hace avanzar las tierras y ya ha unido la isla de Sirie con las llanuras que se han formado en medio. En la ciudad está la fuente Calipia y, rodeando el templo de Diana*!, los dos ríos Selinuntes, que proceden de regiones diversas. Á partir de Éfeso se encuentra otra Macio, de los Colofonios, y en el in- terior la propia Colofón, situada sobre el Haleso*?, A con-
lis y posteriormente los genoveses la llamaron Nueva Escala, Maratesio: según G, Winkler, sería otro nombre de la anterior.
12 Magnesia del Meandro se encontraba a unos 20 Km, de Sóke en di- rección a Aydin,
9 Tiatira: donde la actual Akhisar. Rio Lico: Górdik Cayi. Pelopia procede del héros Pélope, hijo de Tántalo. Euhipia es «rica en caballos»,
420 Macio: según G. Winkler, Matium sería en realidad un nombre de Éfeso relacionado con la palabra griega manteíon «oráculo». Las ruinas de Éfeso se encuentran junto a Selguk, Monte Pion; Panayir Dagi. El Caís- tro: Kiiqiik Menderes. Montes Cilbianos: la vertiente oeste del Tmolo. Re- manso de Pegaso: Cellat Gólú.
*l Estaba considerado como una de las maravillas del mundo. Cf. PLi- NIO, XXX VL
12 Colofón: Degirmendere, Río Haleso: el Avci Cayi,
117
118
248 HISTORIA NATURAL
tinuación están el santuario de Apolo Clario, Lébedos —es- tuvo también la población de Nocio—, el cabo Cireneo y el monte Mimante, que se extiende ciento cincuenta mil pasos y se allana en los campos que lo rodean*?. En este lugar Alejandro Magno había ordenado excavar esa llanura en una longitud de siete mil quinientos pasos para unir los dos golfos y aislar Éritras** junto con el Mimante. Cerca de ella estuvieron las poblaciones de Ptéleo, Helo, Dorio, ahora es- tán el río Áleo, el Corineo, cabo del Mimante, Clazómenas*”, Partenie e Hipos, llamadas Quitroforias, cuando eran islas. El mismo Alejandro había ordenado que fueran unidas a tie- rra firme a lo largo de dos estadios. En el interior han desa- parecido Dafnunte, Hennesta y Sípilo, que antes se conocia como Tantálide, capital de Meonia, donde ahora está la la- guna Sale**. También han desaparecido: Arqueópolis, que reemplazó a Sipilo, Colpe, que reemplazó después a aqué- lla, y Libade, que reemplazó a ésta. Regresando de alli, á doce mil pasos, en la costa, se encuentra Esmirna*”, funda- da por una amazona y reconstruida por Alejandro, disfru- tando del río Melete, que nace no lejos de ella. Las monta* ñas más famosas de Asia se despliegan casi en este trecho: a la espalda de Esmirna y el Termete, unido a los pies del Olimpo, el Mastusia** termina en el Dragón, el Dragón en el Tmolo, el Tmolo en el Cadmo y éste en el Tauro.
4% Lébedos: cerca de Urkmnez, en la península de Kisik. Nocio: cerca de Degirmendere, Cireneo: G. Winkler lee Corynaeum y sería el mismo cabo citado en 117. Monte Mimante: el Ak Dagi o el Boz Dagi.
131 Peninsula de Udiri,
435 Al norte de Urla.
136 Kara GOlu,
437 Tamir.
135 Monte Termete: según H. Rackam, en su edición de Plinio, libros TI-VIIL puede tratarse de una ciudad o de las estribaciones del Mastusia. El Olimpo: Kemalpasa o Nif Dagi, El Mastusia: Dikmen Dagi,
LIBRO V 249
A. partir de Esmirna el río Hermo atraviesa diversas lla- 119 nuras y les da su nombre. Nace cerca de Dorileo, ciudad de Frigia, y recoge muchos afluentes, entre ellos el Frige, que, después de dar nombre al pueblo frigio, lo separa de Caria, el Hilo y el Crío**, que a su vez reciben caudal de,los ríos de Frigia, Misia y Lidia, En su desembocadura estuvo la po- blación de Temno, ahora en el extremo del golfo se encuen- tran los arrecifes Mirmeces, la población de Leucas en un cabo, que fue una isla, y Focea, límite de Jonia*". También 120 una gran parte de Eolia, de la que se hablará después *! suele acudir al convento jurídico de Esmirna y, además, los macedones denominados hircanos** y los magnetes de Sípilo. En cambio a Éfeso, la otra luminaria de Asia, acuden los más remotos, los cesarienses, los metropolitas, los cil- bianos de arriba y de abajo, los misomacedones, los mastau- renses, los briulitas, los hipepenos y los dioshieritas **
4 Río Hermo: Gediz Nehri. El Frige: Kum Cayi. El Hilo puede ser el mismo Kum Cayi, El Crío: Nif Cayi,
410 Temno: cerca de Manisa. Arrecifes Mirmeces: en el golfo de Jemir Leucas: al sudeste de Foga. Focea: Foga; de Focea procedían las ciudades de Ampurias y Marsella (cf. PLinto, MI 22 y 34). En Meta, [ 89 también aparece como la última población de Jonia.
411 Con el nombre de Eólide, a partir de 121.
42 Actual Papasly, al nordeste de Fzmir.
43 Metropolitas: de Metrópolis, Torbali, al sudeste de Izmir. Misoma- cédones: al sudeste de Alaschir, Mastaurenses: de Mastaura, al norte de Nazilli. Briulitas: de Briula, al sudoeste de Buldan. Hipepenos: de Hipepa, Dabbey, cerca de Ódemis. Dioshieritas: de Dios Hieron «Santuario de Zeus», Birgi.
121
122
250 HISTORIA NATURAL
La Eólide, llamada en otro tiempo Mi- sia, es la más cercana y, luego, la parte que
30 (32) X o La Eólide está situada en la proximidad del Heles- ponto, la Tróade**, Allí, a partir de Fo- cea, se encuentra el puerto Ascanio*%, A continuación estaba Larisa, ahora están Cime, Mirina, que se conoce como Sebastópolis, y, en el interior, Egeas, Itale, Posidea, Neon Ticos y Temno**, A su vez, en la costa, se encuentran el río Titano y la ciudad que toma nombre de él —estuvo también Grinia, que ahora no es más que un puer- to y antes era una isla que quedó atrapada—, la población de Elea y el río Caico que procede de Misia, la población de Pitane y el rio Canaite**”. Han desaparecido Canas, Lisima- quea, Atarnea, Carene, Cistene, Cila, Cocilio, Tebe, Astire, Crisa, Palescepsis*%, Gergita y Neandro; ahora están la ciu- dad de Perperene, el término de Heraclea, la población de
44 Cf. P. MaLa, 1 90,
445 En 119 sitúa en Focea el Jímite de Jonia; éste debe de ser su puerto, actual Yenifoga. Cf. G. WINKLER, com. ad loc.
446 Y arisa: probablemente en Burunguk, al norte de Menemen. Cime: cerca de Aliaga. Mirina: según P. MeLa, 1 90, el nombre de Mirina se de- bería a su fundador, Mirino; se encontraba en las proximidades de Kalbak Saray. En lugar de vocatur, Plinio escribe aquí se vocal, siendo uno de los primeros precedentes de la pasiva refleja en castellano. ltale: G. Winkler lee Atralela y la sitúa al norte de Akhisar, Neon Ticos: «Nuevo muro» 0 «nueva fortaleza»; Yanikkóy.
447 Río Titano: Koca Cayi. Grinia o Grynio: sus ruinas se encuentran en un promontorio, Cifit Kalesi, Elea: Kazikbaglari. Río Caíco: Bakir Ca- yi. Pítane: Candarli, al sudoeste de Bergama. Río Canaíte: toma el nombre de Canas, citada a continuación.
448 Canas: se encontraba frente a Lesbos, cerca de la actual Bademli, Lisimaquea: al sur de Kadikóy; toma el nombre de su fundador, Lisímaco. Atarnea: cerca de Dikili, Cistene: cerca de Ayval. Tebe, Ástire y Crisa, ci- tadas también en P, MeLa, I 91, estaban entre dias y Edremit, Pales- cepsis: antigua Escepsis. :
LIBRO Y 251
Corifante, los ríos Grilio y Olio, la región de Afrodisíade, que antes se llamaba Politice Orgas, la región de Escepsis, el río Eveno, en cuyas riberas han desaparecido Lirneso y Mile- to*”, En este tramo se encuentra el monte Ida*%; y en la costa, Adramiteo**, denominada antes Pédaso, que dio nom- bre al golfo y al convento jurídico, y los rios Astrón, Cór- malo, Criano, Alabastro y Hiero, procedentes del Ida; en el interior están el monte Gárgara*” y una población del mis- mo nombre. De nuevo en la costa, Antandro, conocida antes como Edónide y después como Ciméride*?; Aso, llamada Apolonia —estaba también la población de Palamedio—, y el cabo Lecto*%, que delimita la Eólide y la Tróade. Esta- ban también la ciudad de Polimedia, Crisa y otra Larisa**, Permanece el templo Esminteo **, En el interior desapareció Colone*”, Llevan sus asuntos a Adramiteo los apoloniatas del río Ríndaco, los eresos, miletopolitas, pernanenos, ma- cedones asculacas, policneos, pionitas, cilices mandacande- nos, los misios llamados abretenos y helespontios y otros poco conocidos *%,
11% Perperene: al sur de Burhaniye. Heraclea: entre Ayvalik y Altinova. Rios Grilio y Olio: afluentes del Eveno, Madra Cayi y Karinca Cayi. Polt- fice Orgas: «Tierra de la ciudad o comunal», Río Eveno: Havran Cayi. Lirneso: Havran, Mileto: cerca de Kemer, al este de Edremit.
45% Kaz Dagi.
451 Edremit,
432 Kirklar Tepe.
45% Kicikkuyu. Edónide procede de los edonos (cf. PLixto, IV 40), y Ciméride de los cimerios (cf. VI 35).
45 Baba Burun.
455 Al oeste de Ayvacik.
25 De Apolo. Cerca de Gúlpinar.
457 Al oeste de Ayvacik.
15% Apoloniatas: de Apolonia del Ríndaco, según G. Winkler, en la ac- tual Gólyaz!. Pemanenos: de Pemaneno, cerca de Manyas, Polieneos: de
23
124
125
252 HISTORIA NATURAL
La primera localidad de la Tróade es 63) Hamaáxito, después se encuentran Cebre- La Tróade nia y la propia Tróade, conocida como
bi : , A yHepuenos — Antigonia, ahora colonia romana de Ale-
jandría*?, la población de Nea, el río Es- camandro*%, navegable, y, en un cabo, estuvo en otro tiempo la población de Sigeo; después el Puerto de los Aqueos*”, en el que desemboca el Janto unido con el Simunte y, for- mando antes una laguna, el Palescamandro*”; de los demás ríos conocidos por Homero *%, el Reso, el Heptáporo, el Ca- reso y el Rodio, no quedan huellas; el Gránico*% corre en dirección contraria, hacia la Propóntide. Existen, sin embar- go, como antes, la pequeña ciudad de Escamandria y, aleja- da del puerto dos mil quinientos pasos, Hlión*%, inmune, de la que procede toda la fama de la historia. Fuera del golfo se encuentran las costas Reteas, ocupadas por las poblaciones de Reteo, Dardanio y Arisbe*%. Estuvo también la pobla- ción de Aquileo, junto a la tumba de Aquiles, fundada por los mitileneos y después reconstruida por los atenienses en
Polichna, cerca de Cirpilar, Mandacandenos: de Mandakanda, posiblemen- te cerea de Kepsut, al este de Balikesir.
45% Hamáxito: cerca de Góztepe. Cebrenia o Kebren; sus ruinas se en- cuentran en el Dede Dagi. Tróade, Antigonia o Alejandría de Tróade, fun- dada por Antígono Monoftalmo fue hecha colonia según planes de César entre 43 y 38 a. C. y reorganizada por Augusto (cf. M. SARTRE, O. €.) cer- ea de Odun.
460 Kijtik Menderes.
461 Cf. MeLa, 1 93,
462 Simunte: Dúmrek Cayi. Palescamandro: antiguo Escamandro.
463 Cf. Homero, 17. XI 20 y ss.
161 Kocabas Cayi.
465 Troya. La inmunidad, distinta de la libertad, suponía la exención de tributos y otras cargas.
466 Reteo: cerca de Intepe. Dardanio: al sur de Canakkale. Arisbe: al nordeste de Canakkale.
" LIBRO Y 253
el lugar en el que se había establecido su flota en el cabo Si- geo. Estuvo también Eantio, fundada por los rodios en el otro lado del golfo, con una separación de treinta estadios de Si- geo, porque allí estaba sepultado Ayante*”, también él en el lugar donde había fondeado su flota. Por encima de la Eóli- de y una parte de la Tróade, en el interior, está la que se co- noce como Teutrania*%, que antiguamente ocuparon los mi- sios. Allí nace el río Caico, ya citado, Es un pueblo numeroso en sí mismo, más aún llamándose Misia todo el conjunto, En ella se encuentran Pionias, Andera, Ídale, Estábulo, Co- nisio, Teyo, Balce, Tiare, Teutranie, Sarnaca, Haliserne, Lí- cide, Partenio, Cambre, Oxiopo, Lígdamo, Apolonia y la más famosa de Asia con mucho, Pérgamo**, por la que atravie- sa el Selinunte, y pasa delante el Cetio*%, que procede del monte Píndaso*”. No está lejos de allí Elea, que hemos cita- do en la costa, La jurisdicción de ese tramo se conoce como Pergamena. A ella acuden los tiatirenos, mosinos, mígdones, bregmenos, hierocometas, perperenos, tiarenos, hierolofien- ses, hermocapelitas, atalenses, panteenses, apolonidienses y otras comunidades sin categoría. La pequeña población de Dardanio dista de Réteo setenta estadios. A dieciocho mil pasos de allí se encuentra el cabo Trapeza, el primer punto donde se agita el Helesponto.
167 El nombre de la ciudad procede de la forma Ajanteion,
16% Cf. Pio, Y 201, El nombre procede del rey mítico Teutrante, relacionado con el mito de Télefo, Ahora Plinio va a hablar de los lugares del interior, retrocediendo respecto al orden que sigue, Sur-Norte.
162 Pionias: al este de Ayvacik. Andera: al sur de Bayramic; G. Winkler lee Andeira. Ídale, Estábulo: G. Winkler en nota a Idale Stabulum entien- de que se trata de un solo lugar que sería «Morada del Ida», con un templo de Zeus, residencia favorita del dios (cf. G. WinkLeR, com. ad loc.), Tia- re: cerca de Kozak, al noroeste de Bergama. Pérgamo: actual Bergama,
41 Selinunte: Bergama Cayi. Cetio: Kestel Cayi.
2% Madra Dagi,
21
128
254 HISTORIA NATURAL
Eratóstenes cuenta que han desaparecido de Asia los pueblos de los sólimos, léleges, bébrices, colicantios y trip- sedos; Isidoro dice que los arieneos y los capreatas estaban donde se encuentra Apamea, fundada por el rey Seleuco, entre Cilicia, Capadocia, Cataonia y Armenia, y que al prin- cipio se conocía como Damea porque había dominado a pue- blos muy feroces *”, Ñ
La primera de las islas situadas frente
31 64) a Asia está en la boca Canópica del Ni- oie lo*7; tomó el nombre, según dicen, de Ca- frente a Asia nOpo, timonel de Menelao”. La segunda, unida por un puente a Alejandría, es Fa-
ros, colónia del dictador César; en otro tiempo distante de Egipto un día de navegación, ahora dirige desde una torre con fuegos nocturnos el curso de los barcos, pues, a causa de los engañosos bajios, a Alejandría solamente se accede desde el mar por tres canales, el Estegano, el Posideo y el Tauro*”*, Después, en el mar Fenicio, delante de Jope está PariaW*, toda ella una población, donde dicen que Andró- meda fue expuesta a la fiera, y la ya citada Árados; entre ella y tierra firme, a cincuenta codos de profundidad, se sa-
472 Apamea Cíboto. Damea, del verbo griego, que significa «domar, someter».
4% Después de recorrer las tierras que bordean el Mediterráneo, pasa a describir las islas de Asia empezando por Egipto (cf. V 47). Algunas fuen- tes hablan de esta isla como si fuera una ciudad, no una isla, Cf, P. Pa- RRON!), com. ad Melam, 1 103.
27% Después de la guerra de Troya, Canopo condujo hasta Egipto a He- lena y Menelao; murió allí a consecuencia de una mordedura de serpiente, La ciudad de Canope conserva su nombre.
475 No se conoce con exactitud el lugar de estos canales.
176 Puede tratarse de los arrecifes que se encuentran a la entrada del antiguo puerto de Jope.
LIBRO Y 255
ca agua dulce de un manantial desde el fondo del mar con un tubo hecho de pieles, según escribe Muciano.
El mar Panfilio tiene islas poco cono-
us cidas, El Cilicio tiene entre las cinco ma-
Chipre yores Chipre*”, situada frente al orto y al
ocaso de Cilicia y Siria; en otro tiempo
fue sede de nueve reinos. Timóstenes ha
transmitido que su contorno es de cuatrocientos veintisiete
mil pasos, Isidoro que es de trescientos setenta y cinco mil.
En cuanto a la longitud entre los dos cabos, Clidas y Aca-
mante P%, que está a poniente, Artemidoro da ciento sesenta
y dos mil quinientos pasos, Timóstenes doscientos mil. Se-
gún Filónides, antes la llamaron Acamántida, según Jenágo-
ras*”, Ceraste, Aspelia, Amatusia y Macaria*%; según Astí-
nomo, Cripto y Colinia, Hay en ella quince poblaciones,
Nea Patos, Palépafos, Curias, Citio, Coríneo, Salamina, Ama-
tunte, Lapeto, Solos, Támaso, Epidauro, Quitros, Arsínoe,
Carpasio y Golgos*!. También estuvieron Ciniria, Máreo e
Idalio*%?, Dista de Anemurio de Cilicia cincuenta mil pasos.
477 Actualmente en griego, Kypros.
47 Clidas: cabo San Andrés (Apostolos Andreas) o Karpuz, Ácaman- te: cabo Árnautes,
413 Geógrafo e historiador griego del s. m1 a. C,
48% Ceraste procede de la palabra griega kéras «cuerno», que alude a su forma. Macaria: «rica», «feliz».
48 Nea Pafos y Palépafos: «Nueva Pafos» y «Antigua Pafos»; la nue- va se encontraba donde la actual Pafos, y la antigua al este de Pafos. Citío: Larnaca. Corineo: Girne o Kyrineia, al norte. Salamina: al norte de Fama- gusta. Amatunte: cerca de Limassol, Lapeto: cerca de Lapta. Sole: Soli. TFámaso: cerca de Pera. Quitros: cerca de Kythrea, al nordeste de Nicosia. Arsínoe: cerca de Polis, Carpasio: cerca de Dipkarpas, Golgos: cerca de Athienu.
42 Máreo: según G. Winkler, otro nombre de Arsínoe. Idalio: cerca de Dhali.
¿30
134
256 HISTORIA NATURAL Llaman Aulón Cilicio** al mar que está entre ellas. En ese mismo sitio está la isla de Eleusa y las cuatro Clides*% si- tuadas delante del cabo que está frente a Siria, y de nuevo por el otro extremo, Estiria*; frente a Nea Pafos, Hiera Cepia*%; frente a Salamina, las Salaminias*”, En el mar Licio, a su vez, Idiris, Telendos, Atelebusa, las tres Ciprias, estériles8, y Dionisia, denominada antes Careta; luego, frente al cabo del Tauro*%, otras tantas Quelidonias, peli- grosas para los navegantes; después de ellas, Leucola, con una población de su nombre, las Pactias, Lasia, Ninfaide, Mácride y Megista, cuya población desapareció Y, Después hay muchas poco conocidas, pero frente al monte de la Quimera se encuentran Doliquiste, Querogilio, Crambusa, Roge, las ocho Jenágoras, las dos Dedaleon, las tres Crieon, Estróngile, y frente a Sidima, Antíocos, y en dirección al rio Glauco, Lagusa, Mácride, las Didimas, Melanóscope, Áspi- de, Telandria, en la que ha desaparecido la población, y Ro- dusa, próxima a Cauno””,
483 ¿Fosa Cilicia»,
481 Escollos frente al cabo citado más arriba.
185 Isla de Hagios Georgios.
286 «Jardín sagrado», Geroskipos.
487 Islotes próximos a las costa.
488 Idiris: o Idyros, actualmente es la ciudad de Kemer. Telendos: según G. Winkler, tampoco es una isla sino una ciudad en la desembocadura del Arab Su, Atelebusa: al sur de Antalya. Las tres Ciprias: Jas islas Ugadalar.
26% El cabo Quelidonio, cf. V 97.
4% Leucola: según G, Winkler, com ad loc., debe tratarse de un error o una confusión con el cabo del mismo nombre citado en 97, pues no hay ninguna isla con una población, Las Pactias, Lasia, Ninfaide y Mácride: todas ellas al oeste del cabo Quelidonio; según G. Winkler, las tres últimas pertenecen a las Pactias. Megista: «La más grande», actual Megista.
4% Doliquiste: Kekova Ada. Querogilio: al oeste del Cabo Kas, Cram- busa: Kara Ada. Roge: Ro. Las ocho Jenágoras: Catal Adalari. Estróngile: Strongili, al noroeste de Fetiye. Macris está frente a Telmesso. Las Didi-
LIBRO V 257
Pero la más hermosa es Rodas, libre, 05 de un contorno de ciento veinticinco mil Rodas, Cos pasos o, si nos fiamos más de Isidoro, cien-
to tres mil, habitada en las ciudades de
Lindo, Camiro y Jáliso y, ahora, Rodas *”.
Dista de Alejandría de Egipto quinientos ochenta y tres mil pasos según escribe Isidoro, según Eratóstenes, cuatrocien- tos sesenta y nueve mil, según Muciano quinientos mil; dis- ta de Chipre ciento setenta y seis mil. Antes solían llamarla Ofiusa, Asteria, Etria, Trinacria, Corimbia, Peesa, Atabiria por su rey, después Macaria y Olesa*”. Islas de los rodios son: Cárpatos, que dio nombre al mar, Casos, Hagne, Eu- limna**, Nísiros, que dista de Cnido quince mil quinientos pasos, conocida antes como Porfíride, y, en el mismo tre- cho, Sime*”, en medio de Rodas y Cnido; su perímetro es de treinta y siete mil pasos, ofrece ocho acogedores puertos.
mas: Yassica Adalari. Melanóscope (lectura de G. Winkel): según L. Ro- bert se debe leer Melanoscope, una isla en la que estaba situada la ciudad de Melanoscopio citada en 101 (cf. L, Ronert, op. cit., págs. 166-168); sin embargo, algunos autores han identificado la isla de Helbo como la de Avthoki y la de Scope con la isla Kyriaki, lectura propuesta por otros edi- tores. Telandria: Tersana, es la isla más importante. Rodusa: Yilancik,
192 Las tres primeras eran fundaciones dóricas. La más importante fue Lindo, actual Lindos. Rodas, al Norte, fundada en el 408 a. C., fue la capi- tal de la confederación formada por esas ciudades.
1% Casi todos los nombres indican en griego alguna característica fisi- ca. Otras islas reciben también los mismos nombres: Ofiusa, «infestada de serpientes»; Asteria, «estrellada»; Etria, «de aire puro»; Trinacria, «con tres cabos»; Corimbia, «con racimos de frutas»; Peesa, «cubierta de hier- ba»; Macaria, «rica, feliz»; y Olesa, que parece estar en contradicción con el nombre anterior, sería «funesta» o tal vez «en ruinas».
4% Hagne, según otras lecturas Achne, sería sobrenombre de Casos y no se mencionaría Eulimna. Aquí seguimos la lectura del editor Mayhoff. Eulimna se cita en IV 71. Según G. Winkler, Hagne podría ser Makri, y Eu- limna, Alimia.
49 Hoy Simi.
133
134
258 HISTORIA NATURAL
Además de éstas, en las proximidades de Rodas se encuentran Ciclópide, Tegano, Cordilusa, las cuatro Diabatas, Himos, Calce, con una población de su nombre, Teutlusa, Nartecu- sa, Dimastos, Progne y, a partir de Cnido, Ciserusa, Terio- narcia, Calidne, con las tres poblaciones de Notio, Nisiro y Mendetero, y en Arconnesos la población de Céramo**, En la costa de Caria están las que se denominan Argias, en nú- mero de veinte, y Hietusa, Lepsia y Leros*”. La más cono- cida a su vez en ese golfo es Cos que dista de Halicarnaso quince mil pasos, con un contorno de cien mil según estima la mayoría, llamada Mérope*%, Cea, según Estáfilo*”, Me- rópide, según Dionisio y luego, Ninfea. Allí se encuentra el monte Prione; y piensan que de ella se separó Nísiros, que antes se denominó Porfíride, Carianda, con su población, y no lejos de Halicarnaso, Pidoso*%. Y en el golfo Cerámico se encuentran Priaponesos, Hiponesos, Pserima, Lepsimandos, Pasala, Crusa, Pirretusa, Sepiusa, Mélano y, poco distante de tierra firme, la que fue conocida como Cinedópolis por- que el rey Alejandro abandonó allí a hombres pervertidos*,
4% Ciclópide y Tegano: G, Winkler lee Cyclopis Steganon, «Refugio del ciclope». Cordilusa: Kandeleussa. Himos: Nimos. Calce: Charki, Teu- thusa: Sesklion. Calidne: posiblemente se trate de Calimna, citada en IV 71, Arconesos: Kara Ada.
4% Argias: pequeñas islas en torno a Arki, Hietusa, Lepsia y Leros son Refulia, Lipsi y Leros o Lero, pero ha alterado el orden Sur-Norte que seguía.
1% Nombre de un antiguo rey de Cos. En la mitología se conocen va- rios personajes femeninos con este nombre.
4% Historiador del que se conocen pocos fragmentos. Cf. F.GH. 269, F 9,
50 Kara Ada, al sur de Bodrum.
50! Priaponesos e Hiponesos aparecen citadas sólo en este pasaje. Otros nombres aparecen repetidos en islas de lugares próximos. Pserima: la ac- tual Psérimos se encuentra próxima a Cos pero fuera del golfo de Kerme. Lepsimandos (la actual Kalolimnos): lectura de G. Winkler; los demás edi- tores leen Lampsa y Emindo. Pasala: según G, Winkler, sería el puerto de
LIBRO Y 259
La costa de Jonia tiene las Egeas, las
en Corseas e Ícaros, de la que se ha hablado *”,
Samos Lade, que antes se conocía como Late, y,
entre unas cuantas poco conocidas, las dos
Camélitas, próximas a Mileto, las tres Tro-
gilias, próximas a Micala, Filio, Argeno, Sandalio*% y Sa-
mos, libre, con un contorno de ochenta y siete mil quinientos
pasos o, según Isidoro, cien mil. Aristóteles cuenta que pri- mero la llamaron Partenia, luego Driusa, después Antemusa;
Aristócrito*% añade Melanfilo, después Ciparisia; otros, Par- tenoarrusa y Estéfane*%, Sus ríos son el Ímbraso, el Quesio
y el Hibietes, sus fuentes Gigarto y Leucótea, su monte el Cer- cetio. Junto a ella están las islas de Rípara, Ninfea y Aquilea.
Quíos%S, libre, igual en notoriedad,
Es con una población de su nombre, dista de
Quíos aquella noventa y cuatro mil pasos. Eforo
la llama Etalia, por su antiguo nombre,
Metrodoro y Cleóbulo*%, Quía por la nin-
fa Quíone, según algunos por la nieve, y también Mácride y
Milasa. Cinedópolis: fundada por Alejandro Magno; el nombre procede del griego kinaidos, «hombre afeminado o de conducta deshonesta».
50% Egeas: G. Winkler lee Trageas y las identifica con Agathonisi, al sudeste de Samos. Corseas: según G. Winkel, Phurni. Ícaros: Icaria, citada en Puno, IV 68,
303 Todas estas pequeñas islas son de difícil identificación, pues, como el propio Plinio reconoce en IV 69, al hablar de las Espóradas, no sigue un orden preciso.
30 Escritor de época helenística, del que se tienen pocos datos segu- ros. Cf. F.Gr. Hist. 493 F 4,
30% Como en otras ocasiones, los nombres hacen referencia a caracte- rísticas físicas, «rica en encinas», «cipreses», etc., o a mitos relacionados con el lugar, La isla de Samos está relacionada con la diosa Hera.
30 La actual Quíos, Kios o Chíos, como aparece escrita entre otras formas.
30 Geógrafo o historiador poco conocido. Cf, FHG 1V, pág. 365.
135
137
260 HISTORIA NATURAL
Pitiusa*%. Tiene el monte Pelineo y el mármol de Quíos. Abarca ciento veinticinco mil pasos de contorno, según es- cribieron los antiguos, Isidoro añade nueve mil. Está situada entre Samos y Lesbos, completamente opuesta a Éritras. Pró- ximas a ella están: Telusa, que algunos escriben Dafnusa, Enusa, Elafítide, Eurianasa*” y Arginusa, con su población. * Éstas ya se encuentran en las proximidades de Éfeso y tam- bién las que se conocen como «de Pisistrato», Antinas, Mio- neso, Diarreusa —en ambas han desaparecido las poblacio- nes—, Poroselene*' con su población, Cercias, Halone, Comone, lHetia, Lepria, Etre, Esferia, Procusas, Bólbulas, Feate, Priapos, Sice, Mélane, Enare, Sidusa, Pele, Drimusa, Anbhidros, Escópelos, Sicusa, Maratusa, Psile, Perirreusa y muchas poco conocidas. Por otra parte en alta mar es famo- sa Teos*'*, con su población, a setenta y dos mil quinientos pasos de Quíos y otros tantos de Éritras. Junto a Esmirna están las Peristérides?**?, Carteria*”, Alopece, Eleusa, Ba- quina, Pistira, Cromionesos y Mégale. Delante de la Tróade se encuentran las Ascanias, las tres Pláteas, después las La-
30 Una de las heroínas de nombre Quíone puede tener relación con la palabra griega chion, «nieve». Se trata de la hija de Calirroe y del río Nilo, a la que, maltratada por un campesino, Júpiter ordena situar entre las nu- bes, lo que explicaría la enemistad entre los agricultores y la nieve. Los nombres Mácride y Pitiusa se dan también a otras islas: Eubea, Mácride en TV 64, y Pitiusa, Ibiza y Formentera en 111 76,
50% Dafnusa; «Rica en laurel», Kara Ada. Enusa: Inusse, Elafítide: Strofili, Eurianasa: Bogaz,
310 Alibey.
5U No identificada, Existió en las proximidades de Sigacik, en Jonia, dentro del espacio geográfico que está describiendo, una ciudad de ese nombre que tenía dos puertos y que gozó de cierta fama a la que sin em- bargo, no cita en otra parte,
52 Islas Cigek.
513 Según G. Winkler, el puerto de Focea.
LIBRO v 261
mias, las dos Plitanias, Plate, Escópelos, Getone, Artedón, Cele, las Lagusas y las Didimas. La más famosa, sin embargo, es Les- 69) bos, a sesenta y cinco mil pasos de Quíos, Lesbos llamada Himerte y Lasia, Pelasgia, Egira, Etiope y Macaria*!*, Fue célebre por sus nueve poblaciones: de ellas Pirra fue tra- gada por el mar, Arísbe destruida por un terremoto, Metim- na*'* absorbió a Antisa, ella misma está próxima a nueve ciudades de Asia a lo largo de treinta y siete mil pasos de costa. También desaparecieron Agamede y Híera. Permane- cen Ereso, Pirra y Mitilene, libre, poderosa durante mil quinientos años***. La isla entera mide de perímetro, según Isidoro, ciento sesenta y ocho mil pasos, según los antiguos, ciento noventa y cinco mil. Tiene los montes Lepetimno, Ordimno, Macisto, Creón y Olimpo*'”. Dista de la tierra firme más cercana siete mil quinientos pasos. Están situadas junto a ella las islas de Sandalio?'* y las cinco Leucas, entre ellas Cidonea, con una fuente de aguas termales. Las Argi- nusas*!” distan de Ege cuatro mil pasos. Luego están Felusa y Pedna. Fuera del Helesponto frente a la costa Sigea se ex- tiende Ténedos, conocida como Leucofris, Fenice y Lirne-
$4 De nuevo nombres que aluden a características de la isla: Himerte, «amable»; Lasia, «cubierta de vegetación»; Egira, podría ser «rica en ca- bras»; Etiope, tal vez debido al color oscuro que le da la vegetación y Ma- caria, «rica», también atribuido a Chipre, 129, y Rodas, 139,
55 La actual Metimna, al norte de la isla.
56 Ereso: cerca de la actual Eressos, en la parte occidental de la isla. Pirra: cerca de Polichnitos, Mitilene: Mitilene, capital de la isla; actual- mente, alguna veces se da este nombre a la isla de Lesbos.
317 Lepetimno: Levetimnos, al Norte. Ordimno: Ipsilon, al Oeste. Olim- po: Olibos, al Sur.
516 iskele Ada.
3% Kiz Kulesi Adalari,
141
192
262 HISTORIA NATURAL
sos; dista de Lesbos cincuenta y seis mil pasos, del cabo Si- geo doce mil quinientos. Después el Helesponto*” toma fuerza 32 (40) y se precipita en el mar abriendo paso con El Helesporto. sus remolinos hasta separar Asia de Euro- dei pa. Hemos llamado a ese cabo Trapeza*”", A partir de él a diez mil pasos se encuen- tra la población de Abidos*”, donde el estrecho tiene siete estadios. Después la población de Percote, Lámpsaco, cono- cida antes como Pitiusa, la colonia de Pario, a la que Home- ro llamó Adrastia, la población de Priapo, el río Esepo, Ce- lia, la Propóntide — así se llama el lugar donde se ensancha el mar—, el río Granico, y el puerto de Artace*”, en donde hubo una población. Más allá Alejandro unió a tierra firme una isla, en la que se encuentra la población de Cícico, de los milesios, conocida antes como Arctonesos, Doliónide y Dídime; en lo alto de ella se levanta el monte Dídimo*”*, Luego se encuentran las poblaciones de Placia, Artace y Escílace**, a cuya espalda está el monte Olimpo, con el so- brenombre de Misio, la ciudad de Olimpena*, los rios Ho-
320 A partir de aquí comienza la descripción del lado oriental del estre- cho de los Dardanelos,
21 Cf. Punto, Y 127.
2 En las proximidades de la actual Canakkale, Se sitúa allí la leyenda de Hero y Leandro (cf, Ovino, Heroidas XVI 12, 127; XTX 29, 30).
52% Percote: Bergaz, al norte de Umurbey. Tanto Lámpsaco, actual Lap- seki, como Pario, Kemer, fueron colonias en tiempo de César, pero la pri- mera dejó de serlo en época de Augusto (cf. M. SARTRE, op. cit,), Respecto al nombre Adrastia, cf. Homero, 71, 1 828, Priapo: actualmente Karabiga. El río Esepo: el Gónen Cayi. Celia: cerca de Sarikóy. Artace: Erdek o Ardak,
32 Es la peninsula de Kapidagi Yarimadasi, con el monte Kapidag. Las ruinas de Cícico se encuentran cerca de Erdek, al sur de la península.
32 Placia: al este de Bandirma. Escilace: cerca de Y enice,
326 E] Olimpo de Misia es el Ulu Dag. Olimpena estaba cerca de So- gukpinar.
LIBRO V 263
risio y Ríndaco, denominado antes Lico; éste nace en la la-
guna Artinia junto a Miletópolis, recibe al Macesto*” y a
muchos otros, marcando el límite entre Asia y Bitinia. Ésta fue llamada Cronia, después Tesálide, después Malianda y Estrimónide. Homero llamó a sus habitantes halizonas*, porque ese pueblo está rodeado por el mar. Hubo una ciu- dad inmensa de nombre Atusa*”, ahora hay doce ciudades, entre las que se encuentra Gordiu Come, que llaman Julió- polis*%. En la costa están Dáscilo, luego el río Gelbes*!, y, en el interior, la población de Hélgade, que se llama Ger- manicópolis, por otro nombre Booscete, así como Apamea, que ahora se llama Mirlea de los Colofonios, y el río Equé- leo, antiguo final de la Tróade y comienzo de Misia*%?, Des- pués un golfo en el que se encuentran el río Ascanio, la po- blación de Brialio, los ríos Hilas y Cío con una población del mismo nombre, que fue mercado de las poblaciones de la parte inmediata de Frigia, fundada sin duda por los mile- sios, en un lugar que, sin embargo, se conocía como Ásca- nia de Frigia*”, Por eso no hay otro momento más oportuno para hablar de ésta.
327 El Ríndaco puede ser el Kirmasti Cayi. La laguna Artinia: Apu- lyont Géliúi. El Macesto: Simav Cayi.
328 Cf. Hom., IL. 11 856, Palabra compuesta de háls «mat» y zóne «ce- ñidor».
32 (O) Hattousa, capital del reino hitita; sus ruinas se encuentran junto a Bogazkóy,
3% Confusión con Gordio (cf, 146), la que recibió el nombre de Julió- polis; cerca de Emrem Sultan.
31 Dáscilo: Eskel Liman. El río: Keten Dere,
32 Hélgade: cerca de Zeytinbagi. Apamea: cerca de Mundanya. El rio Gelbes; Parmaklar Dere.
333 En el golfo de Gemlik; el río y la población se llaman en la actuali- dad Gemilik. Brialio: según G. Winkler, es otro nombre de Dáscilo, citada en 143.
144
145
146
264 HISTORIA NATURAL
Frigia está situada por encima de la
dal Tróade y de los pueblos citados desde el
Frigia cabo Lecto*** hasta el río Equéleo. Limita
por su parte septentrional con Galacia, por
la meridional con Licaonia, Pisidia y Mig-
donia, por oriente limita con Capadocia. Las poblaciones
más famosas allí, además de las ya citadas**, son Ancira,
Andria, Celenas, Colosas, Carina, Cotiayo, Ceraine, Conio
y Midayo**. Hay autores que dicen que los mesos, brigos y
tinos pasaron desde Europa y por ello se llaman misios, fri- gios y bitinios.
Parece que también se debe hablar al
(42) mismo tiempo de Galacia, que, situada
Galacia por encima, ocupa, en su mayor parte, cam-
y sus pueblos os A , ,
pos de Frigia y, además, la capital de ésta
en otro tiempo, Gordio*”. Los galos que
se asentaron en esa parte se denominan tolostobogios, votu-
ros y ambitoutos; los que se asentaron en la región de Meo-
nia y Paflagonia, trogmos. Á partir de la zona del septen-
trión y la salida del sol se extiende Capadocia. La parte más
fértil de Galacia la ocuparon los tectósages. Y éstas son
ciertamente las naciones en todo este ámbito, si bien todos
los pueblos y tetrarquías suman la cantidad de ciento noven-
ta y cinco. Las poblaciones son: Ancira de los tectósages,
Tavio de los trogmos y Pesinunte de los tolostobogios**,
53 El cabo Baba.
5335 Cf. Puro, Y 105 y ss,
56 Colosas: cerca de Honaz, en las proximidades de Denizli. Cotiayo: Kiitahya. Conio: Konya. Midayo: nombre relacionado con Midas, mítico rey de Frigia; en las proximidades de Alpu.
5 Donde Alejandro Magno consiguió fama de invencible al cortar el «nudo gordiano», considerado indestructible hasta entonces. Sus ruinas se encuentran cerca de Y assihóyúk.
3% Ancira: Ankara. Pesinunte: en Ballihisar,
LIBRO Y 265
Además de éstos son célebres los atalenses, arasenses, co-
mamenses, hidenses, hieronenses, listrenos, neapolitanos, ean-
denses, seleucenses, sebastenos*”, timoniacenses y tebase-
nos. Galacia limita también con Cabalia de Panfilia y con
los milias que están en las proximidades de Baris*% y el tre-
cho cilánico y oroándico de Pisidia, e, igualmente, con la
parte obicena de Licaonia. Los ríos en ella son, además de
los ya citados, el Sangario y el Galo, del que tomaron el nombre los sacerdotes de la Madre de los dioses**,
Ahora, lo que queda en la costa. En el
interior, a partir de Cío en Bitinia, se en-
(43) y
Bitinia cuentra Prusa, fundada por Aníbal al pie
del Olimpo —de allí a Nicea hay veinti-
cinco mil pasos, pasando por el lago As-
canio-—, después, en el extremo del golfo Ascanio, Nicea,
que antes se llamó Olbia, y Prusias, luego otra Prusias al pie
del monte Hipio*%*. Estuvieron Pitópolis, Partenópolis y
Corifanta. En la costa están los ríos Esio, Briazo, Platáneo,
Areo, Esiro, Geudo, que también se Hama Crisórroa, y el ca-
bo en el que estuvo la población de Megárice. A partir de
ahí el golfo se denominaba Craspedites, porque esa pobla-
332 Arasenses: de Arasa, actual Óren. Comamenses: lectura de G. Win- kler, Komemenses, de Komama, en la actual Serefónú, Hydenses: citados en V 95, Hieronenses: de Hieron o Sykeon, en la actual Cayirhan. Listre- nos: de Listra, al suroeste de Konya, Sebastenos: de Sebaste, Sivasli, cerca de Usak.
5 Isparta.
$4 Los rios Sakarya y Gók Su, respectivamente. Los sacerdotes del culto a Cibeles se llamaban «galos».
3% Prusa: Bursa; Aníbal se había refugiado en Bitinia, cuyo rey era Prusias I, al que aconsejó la fundación de esta ciudad. Nicea: Iznik; el lago se Mama actualmente Iznik, como la ciudad. Prusias: según G. Winkler, otro nombre de Cío. Prusias: Úskiibii, al norte de Dúzce. Monte Hipio: Kaplandede Dagi.
147
149
150
266 HISTORIA NATURAL
ción estaba como en una orla. También estuvo Ástaco, por la que el golfo también se llamaba Astaceno a partir de allí. También estuvo la población de Libisa, donde ahora solo está la tumba de Aníbal. En el interior del golfo está Nico- media, la más famosa de Bitinia?*%. El cabo Leucata**%, con el que se cierra el golfo Astaceno, dista de Nicomedia trein- ta y siete mil quinientos pasos, y, al acercarse de nuevo las tierras, se forma el estrecho que llega hasta el Bósforo Tra- cio. En él estuvo Calcadón**, libre, a sesenta y dos mil qui- nientos pasos de Nicomedia, conocida antes como Proceras- te, después como Colpusa**, y después como Ciudad de los Ciegos, porque no habrían sabido elegir el lugar, estando Bizancio a siete estadios, con una situación mucho más adecuada en todos los aspectos. Por lo demás, en Bitinia se encuentran, en el interior, la colonia de Apamea, los agri- lenses**, los juliopolitas y Bitinio*%, Allí están los ríos Si- rio, Lafias, Farnacias, Alces, Serinis, Lileo, Escopas y el Hiero*%”, que separa Bitinia y Galacia. Más allá de Calca- dón estuvo Crisópolis, después Amicópolis, de la que toda- vía conserva el nombre el golfo en el que está el puerto de
54 Craspedites: en griego «orla o borde inferior de un vestido»; la par- te interior del golfo de Izmit. Ástaco: cerca de Fzmit. Libisa: al norte del golfo de Izmit; dato recogido por muchos autores antiguos. Nicotnedia: Izmit,
54 Selken Kaja Burun,
545 A la entrada del Bósforo Tracio, donde la actual Kadikoy, próxima a Uskiidar,
546 De kólpos «seno», de donde procede la palabra «golfo».
4 Lectura de G. Winkler; de Agrillon en la actual Bilecik. Otros edi- tores leen agrippenses.
3% Después llamada Claudiópolis, se encontraba en la actual Bolu. Allí nació Ántinoo.
5 Río Farnacias: Uzun Cayi. El Hícro: el Aladag Cayi.
LIBRO V 267
Ámico*, Después el cabo Náuloco, Estias**! y el templo de Neptuno. El Bósforo, que de nuevo aleja Asia de Europa con un intervalo de quinientos pasos, dista de Calcadón do- ce mil quinientos pasos; a continuación se encuentran las primeras gargantas a ocho mil setecientos cincuenta pasos, en donde estuvo la población de Espirópolis*%. Ocupan to- da la costa los tinios, el interior los bitinios. Este es el límite de Asia y de los doscientos ochenta y dos pueblos que se cuentan desde el límite de Licia hasta este lugar. Ya hemos dicho** que la extensión del Helesponto y la Propóntide hasta el Bósforo Tracio es de doscientos treinta y nueve mil pasos. Isidoro escribe que desde Calcadón a Sigeo hay tres- cientos veintidós mil quinientos pasos.
(44) Las islas de la Propóntide son Elafonesos frente a 151 Cicico, de la que procede el mármol ciciceno, conocida tam- bién como Néuride y Proconesos***, Siguen Ofiusa, Acanto, Febe, Escópelos, Porfirione, Halone, con su población, Del- facie, Polidora y Artaceón, con una población**. Está tam-
35 Crisópolis: «ciudad de oro»; Úskiidar o Scutari. Amicópolis: la actual Beykoz; seguimos la lectura de G. Winkler frente a la de Mayhoff y otros editores que leen Nicópolis. Ámico, mítico rey de los bébrices en Bitinia, era un gigante, hijo de Poscidón, que mataba a los extranjeros a puñetazos hasta que fue derrotado por Pólux durante la expedición de los argonautas.
351 Náuloco: cerca de Anadolu Hisari. Estias: Kandilli.
5% «Ciudad de las espirales o los remolinos», cerca de Anadolu Kavagi.
58% Cf, PLintO, IV 76
3% Isla de Mármara (cf. PLinIO, XXXV1 47 y XXXVI 185; P. MELa, IJ 99). En griego Elafonesos es «isla de los ciervos», y Néuride «país de los neuros», pueblo escita.
35 Ofiusa: «isla de las serpientes»; Afsia o Avsa, Acanto: «de la plan- ta de acanto»; Ekinlik. Febe: «la luminosa»; Koyun. Escópelos: como su- giere su nombre en griego, posiblemente se trate sólo de un escollo al sur de la isla de Mármara. Halone: Aloni o Pasalimani Ada, según G. Winkler, posiblemente la misma que la anterior; la población, actual Balikli, con- tradice a MeLA, 11 99, que afirma que la única isla habitada es Proconesos,
268 HISTORIA NATURAL
bién frente a Nicomedia, Demonesos*%*, asimismo más allá de Heraclea, y en el lado opuesto a Bitinia, Tinias, a la que los bárbaros llaman Bitinias*”. Está también Antioquía, y frente a las bocas del Ríndaco, Bésbicos, con un contorno de dieciocho mil pasos. Están también Elea y las dos Rodu- sas, Erebintote, Mégale, Calcítide y Pitiodes*%,
Halone podría ser «la redonda» y Porfírione parece referirse al color rojo o a una clase de mármol), también puede ser «polla de agua», con pico y pa- tas rojas. Delfacie y Polidora: islas «de los lechones» y «rica»; según G. Winkler, estas dos islas pueden ser Fener Ada, al este de Mármara. Arta- ceón: «de los de Ártace».
55 Demonesos: una de las Islas de los Príncipes, Kizil Adalar, en la entrada meridional del Bósforo. Según G. Winkler, con esta palabra se re- fiere al conjunto, por lo que debería haberla puesto en plural.
357 Heraclea: Eregli (cf. VI 4). De nuevo en la Propóntido. Tinias: Kef- ken o Kirpe (cf. P. MeLa, 11 98). Los bárbaros no son griegos ni romanos,
5% Todas estas islas forman parte de las Islas de los Príncipes. Elea ac- tualmente es Kinali; las Rodusas, Sivri y Yasi; Erebintote, la «de los gar- banzos», Tavsan o Sedef. Mégale, la «grande», Biyúk Ada, la más impor- tante de estas islas; Calcítide, «de cobre», Heybeli; y Pitiodes, «abundante en pinos», Pide,
LIBRO ví
El Ponto Euxino — antes llamado 1 1(0) Axino' a causa de su inhóspita fiereza—, El Ponto, , re los mariandinos POr una especial hostilidad de la natura- leza, que se abandona sin límites a la vo- racidad del mar, también él se extiende entre Europa y Asia?.
* Para la localización de los topónimos que aparezcan por primera vez en los libros geográficos a lo largo de este libro VI, tendremos especial- mente en cuenta las siguientes obras:
AA.VV,, G. Plinio Secondo, Storia Naturale f. Cosmologia e geo- grafía. Libri [-VT, Turín, 1982; J. Anbré, J, FiLLIOZAT, Pline |'Ancien. Histoire Naturelle. Livre VI, 2. partie. Texte établi, traduit et commenté par..., París, 1980; K, Brobersen, C. Plinius d. Álter. Naturkunde, Buch VI, herausgegeben und tibersetzt von..., Berlín, 1996; J, FONTAINE, Ammien Marcellin, Histoire (Livres XXTI-XXV). Texte établi et traduit par..., Pa- rís, 1977; J. FontAINE, 4mmien Marcellin, Histoire (Livres XXIUL-XXV) Commentaire, París, 1977; J. GrL, La India y el Catay, Madrid, 1995; F, LasseRRE, Strabon. Géographie (Livre XD.Texte établi et traduit par... París, 1975; F. LAssERRE, Strabon, Geographie (Livre XII). Texte établi el traduit par..., Paris, 1981; A. SILBERMAN, Pomponius Mela. Chorogra- phie. Texte établi, traduit et annoté par..., París, 1988.
| Pino —como ya lo hizo en 1 173— se va a referir al Ponto Eu- xino como uno de los mares internos mediante los cuales el océano va pe- netrando en la tierra y adueñándose de ella, Axino: nombre procedente del
270 HISTORIA NATURAL
No le bastaba al Océano con haber rodeado las tierras y haber arrebatado una parte de aquéllas en su creciente bar- bare; con haberse abierto paso a la fuerza, una vez rotos los montes, y separado Calpe de África; con haber absorbido tanto más espacio que el que había dejado intacto; con ha- ber derramado la Propóntide a través del Helesponto, tras devorar una vez más la tierra firme: además, desde el Bós- foro?, el Ponto se dilata en otra vasta región, siempre insa- tisfecho, hasta que el lago Meocio une su rapiña a la de sus errabundas aguas.
La prueba de que esto sucedió contra la voluntad de las tierras* la constituyen tan gran número de estrechos y los intervalos de mar tan pequeños permitidos por una naturale- za que se resiste a ello: en el Helesponto la anchura es de ochocientos setenta y cinco pasos”; en los dos Bósforos, hay incluso un paso transitable por bueyes —término del que ambos estrechos tomaron el nombre“—, existe además en
griego áxeinos, «inhóspito», por las poblaciones salvajes que habitaban su litoral. La denominación primitiva se trocó por antifrasis en la que hoy re- sulta familiar, gr, eúxeinos, «el mar hospitalario», como recuerda Ovivio en Trist. IV 4, 56. Cf, Estr., VIT 3, 6.
2 Anteriormente, en V 150, Pr1mIO se ha referido al Bósforo como in- tervalo entre Europa y Asia.
3 Bósforo: nombre aplicado a los dos estrechos (Tracio y Cimerio) que ponen en contacto, respectivamente, el mar de Mármara con el mar Negro, y éste con el mar de Azov. En este caso, Elio se está refiriendo, concre- tamente, al denominado Tracio. :
1 La lucha continua entre la tierra y el mar era un tópico habitual en el mundo clásico,
* Las medidas itinerarias tenían como unidad en tierra el paso, que equivalía a 5 pies, El pie era una unidad de longitud igual a 0,2957 m. La anchura del Helesponto habria sido, por tanto, de 1,3 Km,
6 El término procede del gr. boós póros «paso de buey». En este caso Plinio, frente a la mítica de la tradición antigua, ofrece una interpretación racionalista del topónimo, según la cual el estrecho tomó este nombre en
LIBRO vI 271
su separación una especie de recíproco hermanamiento, pues, desde uno y otro lado se oyen el canto de las aves y el ladrido de los perros, e incluso el intercambio de la voz hu- mana, manteniéndose la conversación entre los dos territo- rios, a no ser que los vientos la arrebaten.
La extensión del Ponto desde el Bósforo hasta el lago Meocio algunos autores la establecieron en un millón cua- trocientos treinta y ocho mil quinientos pasos; Eratóstenes la cree cien mil pasos menor; Agripa? cuenta desde Calca- dón hasta el Fasis* un millón de pasos, y desde allí al Bós- foro Cimerio, trescientos sesenta mil pasos. Nosotros ofre- cemos por tramos las distancias que se tienen por seguras en nuestro tiempo, dado que se ha combatido incluso en la mis- 'ma boca del estrecho Cimerio?.
Asi pues, a partir de la garganta del Bósforo se encuen- tra el río Rebas, al que algunos han llamado Reso; después el Siris, el puerto de Calpa?”, y el río Sángaris, uno de los
honor de Ío, que lo atravesó cuando, transformada en vaca, intentaba es- capar al castigo de la celosa Hera.
7 M. Agripa: general romano (63-12 a. C.). La distancia que ofrece Agripa (1.000 millas = 1.500 Km. aproximadamente) parece demasiado amplia, seguramente porque recoge una Unos que sigue las hendiduras de la costa y no una línea recta,
$ Río de Georgia, act. Rioni. En la Antigiiedad constituía una de las fronteras naturales entre Europa y Asia,
? Se trata de la guerra que en los años 47-48 mantuvieron los romanos con Mitridates el Hibero, de la que encontramos referencia en TáciTO, An. XII 15-21. Posiblemente Plinio pudo recabar información directa de los oficiales del ejército que habían participado en esta confrontación. (Cf. D, DETLEFSEN, Die Anñordnung der geographischen Bricher des Plinius und ihre Quellen, Ed, Anást., Roma, 1972, pág. 114).
10 Rebas: fal vez el act, Riva. Siris: posiblemente se trate del río que EsTraBÓN (XUL 3, 7) denomina Psillis, y que, junto con el Calpas y el Sangario, desaguan en el Ponto Euxino en la zona comprendida entre Cal- cadón y Heraclea; en ese caso, podría identificarse con el actual Dere o
272 HISTORIA NATURAL
famosos; nace éste en Frigia y recibe grandes afluentes, en- tre ellos el Tembrogio y el Galo, el mismo que muchos de- nominan Sagiario; después el río Coralio!!, desde el que comienza el territorio de los mariandinos'”, el golfo y la población de Heraclea'?, que se levanta junto al río Lico — dista de la boca del Ponto Euxino doscientos mil pasos—, el puerto de Ácone, funesto por el veneno denominado acónito, la caverna Aquerusia'”, los ríos Pedópides, Calíco- ro y Sonautes, la población de Tío, que dista de Heraclea treinta y ocho mil pasos, y el río Bilis?”,
Gók Su. Calpa: puerto y ciudad de Bitinia, en la costa del Ponto Euxino junto a la desembocadura del río de su nombre; en nuestros días Kirpeh,
!! Sángaris; río nacido en Frigia que, tras adentrarse en Galacia y atra- vesar Bitinia, desembocaba en el Ponto; en nuestros días recibe el nombre de Sakarya (cf. Estr., XIMT 3, 7; 4, I y 5, 5). Tembrogio: act, Porsuk Cayi (ef. Liv,, XXXVII 15). Galo: posiblemente el act, Gók Su, afluente iz- quierdo del Sakarya (= Sángaris) (cf. Esrr., XI 3, 7). Sagiario: hidrónimo que podría deberse a la simple evolución del nombre del río principal: gr. Saggarios. Coralio: se ha querido identificar con el anteriormente nom- brado Sangario.
12 Población de origen tracio que ocupaba una región denominada He- racleótide, entre Bitinía y Paflagonia. Cf. Herón.,, 128. Estr., X11 3,7 y MeLa, 197, 103 y 11 98.
13 Heraclea, denominada Póntica por su situación. Ciudad de Bitinia fundada por los megarenses en el s, vi a. C. En la actualidad recibe el nombre de Eregli. ESsTRABÓN la describe en X11 3, 6.
14 Acone: puerto y ciudad de Bitinia, al oeste de Heraclea, en cuyas inmediaciones se situaba la famosa caverna Aquerusia; su nombre podría proceder del acónito, planta venenosa que crecía en abundancia cerca de Heraclea, Según la mitología (ef. Ov., Met. VIT. 407-419), el acónito nació de la baba del Can Cerbero, esparcida sobre el campo cuando Hércules, cumpliendo el último de sus trabajos, obtuvo permiso de Plutón para sacar el animal al mundo superior. Aquerusia: lugar por donde Hércules des- cendió a los infiernos. Suele situarse un Km. al noreste de Heraclea, en el act. Kestarneci Kóy (cf. MeLa, 1 103).
IS Calicoro: río de Paflagonia al oeste de Heraclea; su nombre podría seguramente aludir a los cortejos (chóroi, en griego) que acompañaban al
LIBRO VI 273
Al otro lado de este río está el pueblo de Paflagonia, que algunos han llamado Pilemenia, cerrado a sus espaldas por Ga- lacia; más allá la población de Mastia, de los milesios, y después Cromna'*, lugar donde Cornelio Nepote sitúa también a los énetos, de los que le parece verosimil que desciendan sus homónimos en Italia, los vénetos !”; la población de Sésamo, a la que ahora llaman Amástride!%; el monte Citoro, a sesenta y tres mil pasos de Tio; las poblaciones de Cimólide y Estéfane, y el río Partenio!?. El cabo Carambi, que penetra ampliamente
2 (2) Los paflagones
dios Baco en sus procesiones; ha querido identificarse con el Oxeinas que aparece en Am, MARCELINO, XXII 8, 23, Tío: act. Zonguldak (cf. Esrr., XI 3, 8, y MeLa, 1 104); según Mela, Tío era una colonia milesia perte- neciente ya al territorio y al pueblo de los paflagones. Bilis: en nuestros días, Filyos Cayi.
l6 Paflagonia: comarca situada en Asia Menor, al sur del Ponto Euxi- no. La denominación de Pilemenia procede, al parecer, del nombre de uno de sus reyes, Pilemenes, que acaudilló a los paflagones en la guerra de Troya (Hom,, /f. 11 381); cf. HeróD., I 6, y Estr., XI 3, 8-9 y 40-42. Cromna; act, Tekionu, situada 24 Km. al nordeste de Amastris (cf. Estr., XIT3, 10).
17 Énetos: según Calístenes (citado en EsTr., XII 3, 5), sería un pueblo situado en la Paflagonia, entre el río Partenio y el cabo Carambi; LASSERRE, sin embargo (pág. 208), cree más bien que los énetos habrían ocupado un fugar en el delta del río Halis o al este de Amiso, siguiendo en este caso a Hecatco. Al parecer, los énetos, llegados a Italia junto con los troyanos, se habrían asentado a las orillas del Adriático y, ya como vénetos, habrían fun- dado Padua.
'£ Sésamo: colonia milesia que, al parecer, ocupaba el promontorio más alto de los dos sobre los que se eleva la actual AÁmasra, a unos 126 Km. al ooste de Sinop (cf. Esrr., XII 3,10). Su segundo nombre se debe- ría a Amastris, esposa de Dionisio, tirano de Heraclea; ella habría funda- do una ciudad por el sinecismo de cuatro asentamientos: Sésamo, Citoro, Cromna y Tío (ef. Estr., XI 3, 10).
'* Citoro: monte de Paflagonia, en la costa del mar Negro, famoso por su gran producción de bojes (cf, Car., 4, 13, y Vino., Geór, 11 437); en
274 HISTORIA NATURAL
en el mar, dista trescientos veinticinco mil pasos de la en- trada del Ponto Euxino o, como quieren otros, trescientos cincuenta mil pasos; dista otro tanto del estrecho Cimerio o, como pretenden algunos, trescientos doce mil quinientos pasos. Hubo también una población de su mismo nombre y después otra, de nombre Armine?”; ahora está la colonia de Sinope?', a ciento sesenta y cuatro mil pasos del monte Ci- toro, el río Vareco, un pueblo de los capadocios, la población de Caturia Gazelo, el río Halis, que discurre desde los pies del monte Tauro por Cataonia y Capadocia, las poblaciones de Gangre y Carusa, la población libre de Amiso”, que dista de Sinope ciento treinta mil pasos, y el golfo del mis- mo nombre con una ensenada tan grande que hace de Asia casi una isla, no habiendo por tierra más de doscientos mil
nuestros días Karaky. Cimólide: act. Ginolu, 60 Km. al OSO. de Sinop (en Mela, 1 104, aparece con el nombre de Cinolis); cf. Estr., XI 3, 11, Es- téfane: ciudad costera de Paflagonia; act, Istifan. Partenio: act, Bartin Su. Cf. EsTr., XII 3, 5; 3, 8 y 3, 10; y MeLa, 1 104.
2% Cabo Carambi: en nuestros días, el cabo Kerempe. Frecuentemente, junto a un cabo se elevaba una ciudad con su mismo nombre; podría si- tuarse en las proximidades de la actual Ilyasbey. Armine: act. Akliman, 12 Km. al NO. de Sinop (cf. Estr., XI 3, 10-11).
21 Colonía fundada por los milesios en el 756 a. C, Afectada grave- mente por la penetración de los cimerios en Asia Menor, Mileto procedió a su refundación en el 631 a. C. Pasó a manos de los romanos en el curso de la tercera guerra contra Mitridates, Áct. Sinop.
2 Capadocios: habitantes de la región de Capadocia; Esrranón, en el comienzo de su libro XII (1-4), describe la situación de esta comarca de Asia Menor en tanto que entidad linguística, geográfica e histórica. Río Halis: act, Kizilirmak; en tiempos de Creso señalaba el límite entre el rei- no tidio y el imperio persa. Gangre: act. Gankiri (cf, Estr., XNU 3, 41). Ca- rusa: ciudad costera al SO, de Sinop; act. Gerse. Amiso; colonia fundada por la colaboración de milesios y focenses en el año 564 a, C., que por su situación llegó a convertirse en un gran emporio; act. Samsun.
LIBRO VI 275
pasos hasta el golfo de Iso” en Cilicia. Se dice que en toda
esta extensión sólo tres naciones pueden llamarse en estricta
justicia griegas: la dórica, la jónica y la eólica; las demás
son bárbaras. Junto a la de Amiso estuvo la población de
Eupatoria”, fundada por Mitridates; vencido éste, ambas recibieron conjuntamente el nombre de Pompeyópolis ”*,
Capadocia abriga en su interior una
30) colonia del emperador Claudio, Arquelal-
Los eapadocios 462 por donde fluye el río Halis, y las
poblaciones de Comana”, regada por el
Salio, Neocesarea, por el Lico?, y Amasía, por el Iris, esta
2 Naturalmente, Plinio se refiere en este caso al Asia Menor. El golfo de Iso es el act. Iskanderun. La distancia que propone Plinio parece, en este caso, inferior a la real, que debe de estar en torno a las 300 millas.
2 La ciudad antigua de Eupatoria fue fundada en el 107 a. C. en la confluencia del Lico y el iris por Mitridates VI Éupator (132-62 a. C.), rey del Ponto. En el año 68 fue destruida por su propio fundador como repre- salia por haberse sometido a Lúculo. Posteriormente, en el año 64, Pom- peyo la reconstruyó, según atestigua EsTRABÓN (XIE 3, 30), bajo el nom- bre de Magnópolis.
25 A] menos se reconocen tres establecimientos con el nombre de Pom- peyópolis: uno junto al río Ammnias, a 96 Km, al oeste de Sinop (EsTr., XI 3, 40), otro en Cilicia, también denominado Sóloe (MeLA, 1 71), y este que nos ocupa, producto del sinecismo de dos ciudades, corno informa Plinio,
26 La penetración romana en Capadocia se sitúa en el s, 14. C., pero no pasó a ser provincia romana hasta el año 17 d, C., por obra de Germánico. Arquelaide toma el nombre de Arquelao, su fundador, último rey de Capa- docia desde el 36 a. C. hasta su anexión a Roma en el 17 d. C.; act, Askaray.
27 Debe de tratarse de la denominada Comana de Capadocia situada en la región de Cataonia, cuyos restos podrían haberse encontrado en la orilla del antiguo Saro (Gók Su). Cf. Estr., XI 2, 3. El nombre del río Salio podría deberse a una confusión de las fuentes, o bien podría designar un pequeño afluente del Saro.
28 Neocesarea: denominada en principio Cabira, fue rebautizada por Ne- rón como Neocesarea en el año 64-65 d. C.; su nombre permanece en el de la actual Niksar, 92 Km, al SE. de Amiso (cf. Estr., X11 3, 30). Lico: act. Kelkit, afluente del Yesilirmak (ant. Iris) por la derecha (cf. Esrr., X1 3, 15); ante- riormente, en VÍ 4, Plinio citó otro rio en Bitinia con el mismo nombre.
276 HISTORIA NATURAL
última en la región Gazacena”; por otra parte, en la región de Colopene alberga las poblaciones de Sebastía y Sebastó- polis?” —éstas son pequeñas, pero similares en importancia a las nombradas anteriormente—, En la otra parte de Capa- docia están Mélita, fundada por Samirámide?*!, no lejos del Eufrates, Diocesarea, Tíana, Castábala, Magnópolis, Zela? y, al pie del monte Argeo, Mázaca*, que ahora se llama Cesarea.
2 Amasía (act. Amasya): la patria de Esrranón, como él mismo re- cuerda en XII 3, 15 y X11 3, 39; la ciudad moderna se asienta sobre la margen derecha del río, pero la antigua parece que estuvo situada sobre la orilla izquierda. Tris: en nuestros días, Yesilirmak. Gazacena: distrito en la región del Ponto, citado también por EsTraBóN, X11 3, 25,
30 Sebastía: act. Sivas, en la ribera del antiguo río Halis (Kizilirmak); su nombre es transcripción del griego sebásteia, «venerable», y parece acertada su identificación con la Megápolis fundada por Pompeyo en el 64 d. C. (cf. Estr., X11 3, 37). Sebastópolis (act. Sulusarayo): situada junto al actual río Cekerek, afluente por la derecha del antiguo Iris (Yesilirmalo); su nombre es transcripción del gr, Sebastópolis, que responde al latino Augusta urbs, «ciudad venerable». Ambas fueron fundadas, seguramente, en honor del emperador Augusto,
3 Mélita: act, Malatya. Su fundadora fue la misma reina legendaria de Asiria y de Babilonia, a quien la tradición atribuye la fundación de la ciu- dad de Babilonia y sus famosos jardines colgantes (cf. Herón,, I 184). El personaje histórico corresponde, al parecer, a Samaramat, madre y regente de Adad Nirari TIL, rey de Asiria en el s. 1x a, C,
32 Diocesarea: identificada en ocasiones con la antigua Nacianzos. Tíana: tuvo seguramente su emplazamiento sobre la colina de Kemer Hí- sar, 120 Km. al SO, de Kaiseri (cf. EsTr., XM 2, 7). Castábala: según Es- TRABÓN, XII 2, 7, en Castábala se había levantado un santuario a la Ár- temis Perasia, y la cita entre las de Tiana y Cibistra; en ocasiones, sin embargo, se ha identificado con la ciudad de Hierópolis. Magnópolis: se- guramente, una nueva denominación de la ciudad de Eupatoria, Zela o Ziela: levantada en torno a un santuario persa y situada al sur de Amasía; act. Zile (cf, Estr., XI 3, 37).
33 Monte Argeo: act. Erciyes Dagi, macizo de carácter volcánico des- crito por Estr,, XII 2, 7. Mázaca: act, Kayseri; ciudad de Cilicia que
LIBRO VI 27
La parte de Capadocia que se extiende ante la Armenia o Mayor? se llama Melitene; la que está junto a Comagene, Cataonia; las que lindan con Frigia, Garsauritide, Sargaura- sana y los camanenos?*”; la que toca a Galacia, Morimene, allí donde el río Capadoz forma una frontera entre las dos regiones; de él tomaron el nombre los que anteriormente se llamaban leucósiros*, El río Lico separa la Armenia Menor de la ya citada Neocesarea.
Está también en el interior el nas río Cerano; en cambio, en la costa, a partir de Amiso, se hallan la pobla- ción y el río Cadisia, la de Licasto, desde donde se extiende la región Temiscirena””, y el río Iris, que arrastra en su des- censo las aguas del Lico.
cambió su nombre primero por Eusebeya y luego por el de Cesarea en el año E d. C., al constituirse en capital de la provincia de Capadocia duran- te el reinado de Tiberio (cf, Estr., XII 2, 7-9).
% Antíoco HI, el sucesor de Selenco IL, divide Armenia en dos pro- vincias: la Armenia Mayor, al oriente del Eufrates, con las regiones de Er- zesuma, Much, Van y Eriam; y la Armenia Menor, al occidente del Eufra- tes, con las de Sivas, Euzindjiam y Melitene,
35 Garsaurítide: provincia de Capadocia en una región limítrofe con Licaonia, al sur del lago Taita (act, Tuz Golu), desde donde se extendía hasta la cuenca del río Halis por el este (cf. Estr., XII 1, 4 y 2, 10). Sar- gaurasana: región de la Capadocia situada en los confines de Galacia y del Ponto Polemoniaco, al este del Halis. Camanenos: habitaban un amplio te- rritorio entre el Karaulik al norte y el Kizilirmak (ant. Halis) al sur (cf, Esrr., XII 1, 4 y 2, 10).
36 Morimene: provincia situada en la Abra occidental del Kizilirmak (ant. Halis) (cf. Estr., XII 1, 4). Capadoz: afluente del Kizilirmak; act, Delice, Leucósiros: transcripción del griego leukóspros, «sirios blancos»; fue un gentilicio aplicado, al parecer, a los habitantes de la zona situada fuera del Tauro.
37 Licasto puede ser el nombre de una ciudad y de un río situados entre el Halis y el Termodonte; en opinión de SiLBERMAN, pág. 152, el ría po- dría serel actual Mert Irmak, a unos 4 Km. al este de Amiso, pero de la ciudad no se han encontrado restos arqueológicos. Temiscirena: llanura en
10
278 HISTORIA NATURAL
(9) En el interior está la población de Ze- La región la, conocida por la derrota de Triario y la
Temiscirenay — arictoria de Gayo César**, En la costa está los pueblos que
la habitan. el río Termodonte?”, que nace junto a una
Los heníocos fortaleza que llamaron Fanoria y se desli-
za a los pies del monte Amazonio. Hubo allí una población
de este mismo nombre, Termodonte, y además otras cinco:
Amazonio, Temiscira”, Sotira, Amasía y Comana”*, ahora llamada Macio,
4 En esta región también están los pueblos de los gene-
tas y los cálibes, la población de Cotioro*, los pueblos tiba-
la costa norte del Asia Menor formada por depósitos aluviales de tres rios distintos: el Aptal Cayi, ocho Km, al sudeste de Samsun (Amiso), el Yesi- lirmak (ant. Iris) y el Terme Cayi (ant. Termodonte), y situada al este de la Capadocia Póntica entre los cabos Civa y Yasum (EstrABÓN la describe en XI 3, 15).
3 Lúculo Valerio Triario fue vencido por Mitridates VI Éupator, rey del Ponto, en el año 67 a, C., durante la tercera guerra Mitridática. Gayo Julio César obtuvo en el año 47 a. C. la victoria en una brevísima campaña contra Farnaces 11 del Ponto, hijo de Mitridates, triunfo que definió con las célebres palabras: «veni, vid!, vich».
M Termodonte: act, Terme Cayi, corre al oeste de la Capadocia y desem- boca en el mar Negro, 58 Km. al sudeste de Samsun; según la mitología, sus márgenes estaban habitadas por las amazonas (cf. HeróD,, IV 86, y Estr., X11 3, 15). Las fuentes del Termodonte las situó G, Hirschfeld, el primero que lo remontó, 61 Km. al SE. de Samsun, no lejos de la confluencia del Iris y el Lico (ef. Estr., XI 3, 15).
%0 El monte Amazonio fotma parte de la cadena montañosa del Tauro. También Mea, en 1 105, hace referencia a un asentamiento de las amazo- nas con este mismo nombre, Amazonio, y a otro con la denominación de Temiscira, ciudad no focalizable, pero cítada por algunos autores como capital de las amazonas, A
il Seguramente la denominada Comana Póntica por su proximidad con la región del Ponto. Habria ocupado una pequeña colina en la margen derecha del iris, a unos 71 Km. al SE, de Amasía (cf. Estr., XI 3, 15).
M2 Los genctas se localizaban, seguramente, en las proximidades del río de su nombre, junto al cabo Jasonio (act, Yasum Burun) (cf. Estr., XIT
LIBRO VI 279
renos y mosinos*, que marcan sus cuerpos con tatuajes, el pueblo de los macrocéfalos, la población de Cerasunte, el puerto de Cordule, los pueblos de los bequires y los buxe- ros*, el río Melas, el pueblo de los macorones, los sidenos y el río Sideno, que baña la población de Polemonio*%, a ciento veinte mil pasos de Amiso.
A partir de allí se encuentran los ríos Jasonio y Melan- cio, y a ochenta mil pasos de Amiso la población de Farna- cea, la fortaleza de Tripolis y el río de su nombre, y lo mis- mo la de Filocalía, y, ya sin rio, Liviópolis; a cien mil pasos
3, 17), Cálibes: la mayoría de los autores antiguos los sitúa en una zona al E, del rio Hals, entre la Paflagonia y la Cólquide (cf. Esrx., X11 3, 19; Herón., 1 28; y Meza, 1 105); según PLinIO, VIT 197, se les consideraba los inventores del trabajo del bronce. Cotioro: colonia de Sinope en las proximidades del actual puerto de Ordu. Cf. Estr., XI 3, 17.
43 Tibarenos: pueblo ribereño del Ponto Euxino, entre los actuales Or- du y Tirebolu (cf. MeLA, 1 106, donde afirma que su mayor felicidad está en los juegos y en las risas, y Esrr., XII 3, 8). Mosinos: situados al oeste de Cerasunte y al este de los tibarenos y los cálibes; su nombre procedería de las torres de madera (móssynes en griego) que construían (cf. MeLa, | 106, y Estr., X11 3, 18).
% Macrocéfalos: transcripción del gr. malroképhaloi, «de gran cabeza»; pueblo situado al oeste de la Cólquide, desde el antiguo río Ofio hasta Cerasunte (cf. MeLa, I 107), Cerasunte: aunque se ha identificado durante largo tiempo con Giresum, podría también tratarse de la act. Kalenima (cf. Esrr., XII 3, 17, y MeLa, 1 107). Bequires: situados al E. de Trapezunte y vecinos de los macrocéfalos (cf. MELa, 1 107), Buxeros: situados entre los rios Widze Su (ant. Pixites) y Coroch (ant. Acampseonte); cf. MeLA, T 107, y Esrr., XII 3, 18.
45 Río Melas: act, Sarmakli Su (of. Esrr., XIT 2, 8). Macorones: se han querido identificar con los machelones de Arr:, Hist; Part. 11, y los ma- chelónoi de Dion Cas., LXVIII 19, 2, Sidenos: su región se extendía des- de Temiscira, al oeste, hasta el cabo Jasonio (act. Yasum Burun) al este (cf. Estr., XI 3, 14 y 16-18). Rio Sideno: en nuestros días, Bolaman. Polemonio: denominada antiguamente Side Póntica —nombre vinculado al del río que la baña—, cambió su denominación después del 36 a. €. bajo el reinado de Polemón I (cf. Esrr., XH 3, 16).
280 HISTORIA NATURAL
de Farnacea está la población libre de Trapezunte*, cerrada por una extensa montaña.
Después de ésta se encuentran el pueblo de los armeno- cálibes* y la Armenia Mayor, que dista de allí treinta mil pasos. En la costa, antes de Trapezunte está el río Pixites; y más allá, el pueblo de los sannos: heniocos y el río Absa- rro*%, con una fortaleza que lleva su mismo nombre en sus gargantas, a ciento cuarenta mil pasos de Trapezunte.
A espaldas de los montes de aquella región se encuentra Hiberia; por otra parte, en la costa están los heníocos*, los
46 Melancio: podría identificarse con el act. Meletirmak. Farnacea: ciu- dad fortificada que toma su nombre de Farnaces 1, rey del Ponto (185-169 a. C.); ocupaba seguramente un promontorio rocoso, sobre cuya vertiente oriental se levanta la actual Giresun, 106 Km. al O. de Trebisonda (cf. EstTr., XII 3, 17-19). Trípolis: emplazamiento levantado sobre un cabo al oeste de Cerasunte; en nuestros días, Tirebolu. Trapezunte: act, Trebison- da, fue fundada por la colonia de Sinope en el año 756 a. C.; a partir del 64 d. C. gozó de la consideración de civitas libera, «ciudad libre».
47 Estrazón, XI] 3, 19-20, identifica los armenocálibes de PLinro, VI 12 y 29, con los cálibes del Ponto, y a éstos, a su vez, con los caldeos del Ponto, con un amplio hábitat desde el río Lico hasta la Armenia Menor. Sin embargo, la localización de los armenocálibes que hace el propio Primo en VI 29, junto a los desiertos de la Cólquide y mirando a los ce- raunios, nos hace pensar en un proceso de emigración o en un manejo equivocado de las fuentes en una de las dos citas.
48 Pixites: es el actual Widze Su. Los sannos, que según LasseRRE, pág. 239 (Esrr., XII 3, 18), deben situarse en las fuentes del Absarro, re- ciben en Plinio el apelativo de heníocos (del gr. heniochoi, «conductores de carros»), quizá por haberse fusionado con algunas tribus nómadas per- tenecientes a la susodicha nación, asentada, según las fuentes, en una zona costera al NO, del Ponto Euxino, Río Absarro: en nuestros días Coruh.
1 Hiberia: región montañosa situada en la zona meridional del Cáuca- so; act. Georgia central. Heniocos: en su origen, debieron de estar situados entre los sánigas al sur y los ciges al norte (cf. Estr., X1 2, 1), pero, en la época de la colonización griega, se instalaron cerca de la colonia milesia de Pityus (Pitsunda); fueron sometidos por Eumelo, rey del Bósforo Ci- merio, a finales del siglo 1v a. C. (cf. MeLa, 1110 y 111).
LIBRO VI 281
ampreutas y los lazos, y los ríos Acampseonte, Isis, Nogro y Batis; los pueblos coicos, la población de Macío, el río He- racleo y el cabo de su mismo nombre*; y el Fasis, el más famoso río del Ponto. Nace en tierra de los moscos*!, es na- vegable con naves de cualquier calado a lo largo de treinta y ocho mil quinientos pasos, y a partir de allí, durante un lar- go trecho, con naves más pequeñas; se atraviesa por ciento veinte puentes. En sus riberas acogió muchas poblaciones, las más célebres fueron Tindáride, Circeo, Cigno y, en su desembocadura, Fasis*?, Pero sobre todo se hizo famosa Ea, a quince mil pasos del mar, donde el Hipo y el Ciáneo*, ríos muy caudalosos, desembocan en él desde puntos opues- tos. Ahora conserva solamente la población de Surio; toma ésta el nombre del río que desemboca justo en el punto
3% Acampseonte, Isis, Nogro y Batis son ríos de la Cólquide que des- cienden desde la zona del Cáucaso hasta el Ponto Euxino, entre Trapezun- te y el Fasis; el Nogro se ha identificado con el actual Supsa. Macio quizá pueda identificarse con la ciudad del mismo nombre citada en Piinio, VI 10, aunque no es seguro. El cabo podría identificarse con el actual Calti Burun, 57 Km. al este de Samsun (cf. EsTr., XI 3, 17).
3l Los moscos (Herón., HI 94) estaban integrados en la decimonove- na satrapía. Situados en las proximidades del Ponto Euxino, cerca de los colcos, se dedicaban sobre todo al comercio,
% Cigno: MeLa, [ 110, ofrece la leyenda de su fundación, que no se encuentra en ningún otro texto, y PLinIO, VI 14, menciona una ciudad con este nombre que quizá sea la misma; habría sido un establecimiento pre- griego situado en las proximidades de la desembocadura del Fasis, entre el río y la ciudad de Dioscuríade. Fasís: la actual Poti (cf. Estr., XI 2, 17, y MeLa, 1 108).
3% Ea: ciudad situada en la península del mismo nombre; tierra mítica, a orillas del Fasis, en la que reinaba Eetes, depositario del vellocino de oro (cf. V. FLaco, Arg. 1, 742). Hipo: posiblemente el act. Tskhenis Tskali, que en la lengua de Georgia significa «río de los caballos» (cf, Estr., XI 2, 17 y 3, 4), Ciáneo: río sin identificación segura cuyo nombre es trans- cripción de un término griego, kyanós, que significa «oscuro».
282 ] HISTORIA NATURAL
hasta donde dijimos** que el Fasis tenía capacidad suficien- te para la navegación de embarcaciones grandes.
El Fasis también recibe otros rios asombrosos por su caudal y su número, entre ellos el Glauco*, en cuya boca hay una isla sin nombre, a setenta mil pasos del Absarro.
A partir de allí encontramos otro río, el Cariente*%, y el pueblo de los saltias, llamados ptirófagos*” por los antiguos, y otro pueblo más, los sannos, y el río Cobo, que fluye des- de el Cáucaso atravesando el territorio de los suanos*; des- pués el Roas, la región Egrítice, los ríos Sigama, Terso, Astélefo y Crisórroa, el pueblo de los absilas, la fortaleza de Sebastópolis, a cien mil pasos del Fasis, el pueblo de los sánigas, la población de Cigno y el río y la población de Penio; después los pueblos de los heníocos*? con muy di- versas denominaciones.
5 Cf, el inicio de este mismo párrafo 13.
55 Posiblemente se trate del Techuri o Tekhour actual. Cf. EsTr., XT 2, 17 y 3, 4. Su nombre es transcripción del griego glaukós, que significa «blanco».
36 Podría identificarse con el act. Nabida.
37 Transcripción del griego phtheiróphagoi, «comedores de piñones», aunque también podría significar «comedores de pulgas», Mencionados por MgLa, 1 110, y por EsTRABÓN, XI 2, 1 y 19. LasserRE (pág. 170) los sitha sobre las costas del mar Negro, entre Adler y Tuapse, Cf, asimismo HeróD,, 1V 109,
38 Río Cobo: el actual Chobi. Suanos: población caucásica cuyo nom- bre se ha perpetuado quizá en el de los montes de Svanetia en Georgia (cf. Estr., XI 2, 1%). :
32 Sebastópolis debió de ser la denominación de una fortaleza próxi- ma a Dioscuríade, con cuyo nombre se rebautizó la ciudad en la época del imperio (cf. Arr., Hist. Part. XVI D); no debe confundirse con la ciudad de Capadocia mencionada por PLinio (VI 8), Acerca de los heníocos, cf. supra, VI 12. ]
LIBRO VI 283
5 (5) Debajo se sitúa la región del Ponto
La región Cólica Yamada Cólica%, en la que las cimas del y sus pueblos.
Los pueblos Cáucaso se retuercen hacia los montes Ri- de los aqueos. feos como ya se ha dicho, inclinadas por un
Los restantes Ñ s Ñ pueblos de esta lado hacia el Euxino y el Meocio y por el
misma zona otro hacia los mares Caspio e Hircano*. Las restantes zonas costeras las ocupan naciones salvajes, los melanclenos% y los coraxos, con la población de los colcos llamada Dioscuríade* junto al río Antemunte, hoy desierta pero en otro tiempo famosa hasta tal punto que Timóstenes refirió que era lugar de encuentro para trescientas naciones de diferentes lenguas; y, posteriormente, los nuestros llevaron a cabo allí transacciones comerciales con ayuda de ciento trein- ta intérpretes.
él Hecateo de Mileto llamó Cólica a la región en las proximidades de Dioscuríade, al $, de los heníocos y los coráxicos y al N. de los colcos. Cf, MeLa, 1110,
él El hoy denominado mar Caspio, en la Antigúedad recibió indistin- tamente, según los autores, los dos apelativos Caspio e Hircano, si bien algunos hacian distinción entre ellos, aplicando concretamente el nombre de Hircano a la zona sudoriental del lago, precisamente la que tocaba a la región homónima (Av., Descr. orb. terr, 85, y MeLa, 111 38).
62 Término procedente de los griegos mélan, «negro» y chlaína, «man- to»: lit. «de mantos negros». Tanto HeróbOTO (IV 107) como Mea (UT 14) consideran que su nombre deriva de la vestimenta negra que llevaban habi- tualmente, quizá por el color de la lana de sus cabras, Plinio los menciona en este pasaje como habitantes del Cáucaso, mientras que HeróDboTO (IV 20) los sitúa entre los escitas, Habrian ocupado los limites de la actual Abjasia, es decir, la parte de la Cólquide que se extiende entre Dioscuriade y Fasis.
63 Coraxos: ocupaban las laderas occidentales del Cáucaso, al norte de Dioscuríade; perdieron su independencia, junto con otros pueblos vecinos, en el s, 1v a. C., al ser sometidos por los colcos (cf. Mea, 1 110). Dioscu- riade: act, Sujumi, en Georgia, bajo el emperador Augusto cambió el nom- bre por el de Sebastópolis; en la época imperial marcaba el límite de in- fluencia de Roma en esta región. (ef. EsTtr., XI 2, 16, y MeLa, 1111).
16
284 HISTORIA NATURAL
Hay quienes consideran que ésta fue fundada por Anfito y Telquio, aurigas de Cástor y Pólux*, en los cuales es casi seguro que tiene su origen el pueblo de los heníocos.
La población de Heracleo dista cien mil pasos de la de Dioscuriade, y setenta mil de Sebastópolis. A continuación vienen los aqueos, los mardos y los cércetas, y después de ellos, los seracos y los cefalótomos “,
En una zona más hacia el interior, la opulentisima po- blación de Pitiunte fue saqueada por los heníocos. Á su espalda están los epagerritas, población de los sármatas en las cimas del Cáucaso, y después de ellos, los saurómatas. A su protección se había acogido como prófugo Mitridates, en tiempos del emperador Claudio; él nos dio a conocer que tenían como vecinos a los talos%, población que por el
6 Cástor y Pólux, héroes mitológicos hijos de Zeus y de Leda, que recibieron el sobrenombre de Dioscuros, «los jóvenes de Zeus». Una vez divinizados, fueron identificados con la constelación de Géminis.
65 Aqueos; pueblo que, a partir de Anapa (antigua Sindica), ocupaba la costa noreste del Ponto en la zona de la actual Gorgippia, 80 Km. al SE. de Kerch. Mardos: pueblo nómada, que también recibe el nombre de amardos; aparece localizado, en los textos antiguos, en lugares muy diver- sos: así, en la orilla oriental del Ponto Euxino, como en el texto del que nos ocupamos; en Armenia, en TÁctro, An, XIV 23; en el limite de Per- sia, en HeróboTO, 1 125, y Estrabón, XT 13, 6; en Margiane, en PLINIO; VI 47; y al este de Hircania y al sur de la desembocadura del Oxo, en Me- La, 11 39, Cércetas: habrían ocupado primitivamente una parte del litoral del Ponto al este de la península de Tamán (EsTr,, XT 2, 14). Cefalóto- mos: transcripción de un término griego, kephalótomoi, «cortadores de ca- bezas»; sin localización segura.
66 Es decir, en una parte de la costa en la que el Ponto parece adentrar- se más en la tierra. Pitiunte: ciudad contigua a la de Dioscuriade (cf. Estr., X1 2, 14); en la actualidad, Pitsunda.
67 Mitridates: rey de los hiberos, pueblo asentado en la parte oriental de la actual Georgia. Talos: StLesrMAN, en pág. 159, los identifica con los Thatae de MeLa, I 114, y los sitúa en la ribera oriental del mar de Azov.
LIBRO VI 285
oriente alcanzaba las bocas del mar Caspio *, y que éstas se desecaban cuando bajaba la marea. En la costa, en cambio, junto a los Cércetas, están el río Íca- ro y los aqueos, con la población y el río Híero, a ciento treinta y seis mil pasos de Heracleo; a partir de allí está el cabo de Crú- noe, cuya escarpada cresta la ocupan los tóretas, la población de Síndica*, que dista del Hiero sesenta y siete mil quinientos pa- sos, y el río Seteries. 6 Desde allí a la entrada del Bósforo Cimerio hay ochenta y ocho mil quinientos pasos. Pero la longitud de la península pro- (9 piamente dicha que discurre entre el Ponto El Bósforo Ñ Cimerio y el lago Meocio, no es mayor de sesenta y siete mil quinientos pasos, y la anchura nunca es inferior a dos yugadas””; la denominan Eón”.. La misma costa del Bósforo en sus dos partes, tanto en la de Asia como en la de Europa, se dobla hacia la Meóti-
6* Según MeLA, I11 38, el mar Caspio irrumpe en la tierra por un brazo tan estrecho coma largo, a modo de un río. En efecto, los autores antiguos, e incluso los cartógrafos medievales, sostenían que el mar Caspio estaba comunicado con el Océano que rodeaba la tierra por el norte; resulta ex- cepcional, por tanto, la opinión de HerópoTO cuando en I 202 afirma que el mar Caspio es independiente y no tiene comunicación con ningún otro.
$ Hiero: transcripción del gr. hierón, «sagrado»; la ciudad se podría identificar con la actual Novorossijsk. Tóretas: pueblo en la costa oriental del Ponto Euxino; EsTrRABÓN, XI 2, 14, lo omite en la enumeración que hace, mientras que Ps. EscíLax, 74, lo menciona entre los cércetas y los aqueos; LASSERRE, en pág. 177, sugiere su asentamiento en la región cos- tera de Novorossijsk. Síndica: ciudad que a partir del s, rv a, C. recibió el nombre de Gorgippia, aunque sin borrar definitivamente el primero; act. Anapa, 80 Km. al SE. de Kertch. (cf. MeLA, T 110),
20 Medida agraria rectangular (240 pies de largo por 120 de ancho) equiva- lente a 25 áreas. Como medida de longitud, equivalía a 240 pies romanos. Dado que cinco pies constituyen un paso, la cifra que ofrece Plinio representa 96 pasos,
21 De las dos pequeñas penínsulas que se forman en la costa oriental del Bósforo Cimerio, la más meridional recibió en la Antigltedád el norm- bre de Eón, y la que está situada en el norte, el de Tamán.
8
286 HISTORIA NATURAL
de”. Las poblaciones que están al principio en la entrada del Bósforo son Hermonasa, a continuación Cépoe, de los milesios, enseguida Estratoclía y Fanagoria y la casi aban- donada Apaturo; y en el extremo de la boca, Cimerio””, que antes se llamaba Quimerio. 7 Después está el lago Meocio, del que se habló en Eu- ropa. A partir de Cimerio, tienen su asen- (7 tamiento los meóticos?% los valos, los
La laguna Meótide. <<rbos, los sérreos, los escizos y los gni- Pueblos en torno
ola Meótide. SOS, Á continuación, en el río Tanais, que desemboca por dos bocas, habitan unos
sármatas, descendientes de los medos, según dicen, y divi- didos ellos mismos en muchas ramas. Los primeros, los sau- rómatas ginecocratúmenos?”, cónyuges de las amazonas;
1 HiciNO, en Ástr, 8, afirma que Europa y Asia están divididas por el Tanais (act. Don), con lo que la laguna Meótide se reparte entre los dos continentes; otro tanto sucede con las costas del Ponto, que se dirigen a la laguna. También Isiporo, en sus Etimologías, señala el mar de Azov y el río Don como el límite entre Europa y Ásia,
7 Hermonasa: fundada en el s. vi a. C.: quizá la act. Tamanskaia, 23 Km, al SO. de Kertch (cf. MíLa, 1 112). Cépoe: se conservan unas ruinas sobre el golfo de Tamán, 2,5 Km. al NE. de Fanagoria (cf, Esrr., X1 2, 30, y Meza, [ 112); el nombre es transcripción del gr, képoi, «jardines». De Fanagoria se conservan unas ruinas 3 Km. al SO. de Sennaia (40 Km, al E. de Kertch), una parte de las cuales está sumergida, Por su parte Es- TRABÓN, en XI 2, 10, afirma que en Fanagoria hay un célebre santuario dedicado a Afrodita con el nombre de Apaturos; LAsseRRE, pág. 147, cree que podría localizarse 4 Km. al NE. del estuario de Zukur, aunque tam- bién se ha propuesto otro emplazamiento en las alturas que separan este santuario de la bahía de Tamán. Cimerio: habría estado situada justo en la entrada del estrecho de Kertch en el mar de Azov, según MeLa, 1112.
2 En Plinio es la denominación general de los pueblos en torno al mar de Azov, desde el Bósforo hasta el Tanais,
% Transcripción de un término gr. gynaikokratoúmenoi, «gobernados por mujeres» (cf Herób., IV 110-18), También otros autores antiguos,
LIBRO VI 237
después vienen los névazas, los coitas, los cícicos, los 1me- senianos, los costobocos, los zécetas, los zigas”, los tínda- ros, los tuságetas y los tircas hasta unos parajes ásperos y deshabitados con hondos valles boscosos, más allá de los cuales están los arinfeos”, que alcanzan hasta los montes Rifeos.
Al propio Tanais los escitas lo llaman Silis; a la Meóti- de, Temarunda, con lo que quieren decir «madre del mar». Existe también una población en la boca del Tanais, En un principio las regiones contiguas a la Meótide las ocuparon los cares, luego los clazomenios y los méones, después los panticapenses”?, Hay algunos autores que, en el entorno de
como Ps. EsciLax, 70-71, han hecho notar la posición eminente que ocu- paban las mujeres en la sociedad de los escitas sármatas o saurómatas. Cf. asimismo MELA, 1 116,
76 Los cécetas: ocupaban primitivamente una parte del litoral del Pon- to Euxino al este de la península de Tamán, entre sardos y aqueos (cf. ME- LA, 1 110, y Estr., XI 2, 14). Los cigas, según EstTrABÓN, X1 2, 12 y (4, ocupaban el litoral del Ponto Euxino al SE. de los aqueos.
* Los tuságetas, según PLinro, LV 88, habitaban las regiones al N. de la Escitia de Europa, situándolos HeróDoTO, en 1V 22, al N. de los budi- nos; eran cazadores, vivían en los bosques y se encontraban en la ruta co- mercial que, desde el Don y por el Volga, conducía al Ural (cf. asimismo MeLa, 1 116). Plinio sitúa a los tircas entre los sármatas, mientras que He- róDorO, en IV 22, los cita bajo el nombre de yircas, ubicándolos en la parte central del Ural (cf asimismo Mez., 1 116). A los arinfeos los citará PLINIO de nuevo en VI 35 en calidad de pucblo sagrado, y HerÓDoTO, en IV 23, les da el nombre de argipeos (cf. asimismo MeLa, 1 117); situados tradicionalmente al sur del Ural, cabría también su localización al sudoeste del Cáucaso,
2 Silis: parece una confusión de las fuentes, pues PLinIo, en VI 49, afirma que los escitas llamaban Silis al Yaxarte; el error habría venido propiciado porque Alejandro confundió el Yaxarte con el Tanais. La po- blación a que se alude podría tratarse de Tanais o de Alopecia, ambas si- tuadas en el delta del Tanais (cf. Estr., XI 2, 3).
% A los clazomenios, según Esrranón, XI 2, 4, podría localizárselos en la costa sur del mar de Azov, al O. de Tiranibe (act. Temrionk), Panti-
20
2
22
288 HISTORIA NATURAL
la Meótide y junto a los montes Ceraunios*%, sitúan los pueblos siguientes: a partir de la costa, los napitas y, más allá, los esédones, pegados a los colcos y en las cumbres de las montañas; después, los carnacas, oranos, autacas, ma- zamacas, cantiocaptas, agamatas, picos*!, rimosolos y acas- comarcos; y, asimismo, junto a las cimas del Cáucaso, los icatalas, imádocos, ramos, anclacas, tidios, carastáseos y autiandas; también sitúan el río Lagoo, que baja desde los montes Cáteos y en el que desemboca el Ofaro, donde se asientan los pueblos de los cautadas y los ofaritas; los ríos Menotaro e Ímitis, que bajan de los montes Cisios*; más abajo, los acdeos, caras, uscardeos, acisos, gabros y gega- ros y, alrededor de la fuente del Ímitis, los imitios y los aparteos.
Otros autores dicen que hasta allí penetraron los escitas auquetas, los atémeos y los asampatas, y que los tanaitas y los napeos * fueron destruidos por ellos, uno a uno.
capenses: habitantes de Panticapea, colonia milesia fundada en el s. vi a, C.; en nuestros días, Kertch,
$% Como en Puinio, Vl 27 y 29, y en Esrrapón, XI 4, 1 y 5, 1, desig- nan la parte oriental del Cáucaso. En Mea, 1 109, en cambio, dan nombre al conjunto caucásico,
3l Napitas: citados por Esteban de Bizancio como una de las tribus habitantes de la orilla occidental del mar Negro, Autacas: quizá identifi- cables con los aucatas, una de las cuatro primeras tribus escitas nombradas por HeróDoro, IV 6. Agamatas: según SiLBERMAN, pág. 160, identifica- bles con los ixamatas de MeLA, 1 114; se han localizado en diferentes zonas, y transcrito su nombre de diversas maneras según los autores. Picos: según SILBERMAN, pág. 160, podrían identificarse con los ficores, citados por Me- LA, | 114; habrian estado situados en la ribera derecha del mar de Azov.
82 Río Lagoo: posiblemente el actual Kuban. Ofaro: quizá el actual Urup. Cisios: designan una parte del Cáucaso septentrional, montes habi- tados por un pueblo que tomó de ellos su denominación (cf. MeLa, 1 13).
%3 Habitaban el S. de Rusia, no lejos del Cáucaso. Su destrucción fue narrada por Am. MARCELINO en XX11 8, 33,
LIBRO VI 289
Algunos afirman que el río Ocario se desliza por el terri- torio de los cánticos y los sapeos, y que el Tanais, en cam- bio, atravesaba el territorio de los satarqueos hertíqueos, es- pondólicos, sinietas, anasos, isos, cateetas, tágoras, caronos, néripos, agandeos, meandareos y satarqueos espaleos**,
8 (8) Se ha recorrido la parte interior de la costa, sus lu- gares, sus ríos y sus habitantes.
Volvamos ahora a una enorme región de las tierras del interior; en esta descripción na voy a negar que referiré mu- chas cosas de manera distinta a como lo hicieron los autores antiguos, las cuales se han averiguado gracias a un cancien- zudo esfuerzo, tanto con ocasión de las hazañas recientemen- te realizadas en esa comarca por Domicio Corbulón*, como por medio de los reyes enviados desde allí en calidad de su- plicantes, o bien por los hijos de los reyes entregados como rehenes. Comenzaremos por el pueblo de los capadocios.
8% Río Ocario: podría identificarse con el Achaerdeos de EsTrABÓN, XI 5, 8, el actual Jegorlyk. Satarqueos: quizá un pueblo tocario llegado del Asta Central, que se habría establecido en el N. de la región del Ponto Euxino a mediados del 5. 1 a. C, Satarqueos espaleos: PLINIO menciona unos satarqueos en IV 85 localizados en torno a la Meótide, como MELA, 11 3 y 4; los aquí citados podrían haberse situado al pie del Cáucaso, ya que su propia denominación, espaleos — procedente del gr. spalaíoi, «gru- tas» —, parece aludir a su habitación en cuevas para combatir el frío rei- nante, al igual que los trogloditas mencionados en la zona por ESTRABÓN, X15,7.
85 Domicio Corbulón participó en dos campañas con vistas a la rea- nexión de Armenia: la primera tuvo lugar en tiempos de Claudio, cuando los partos invadieron esta región (53 d. C.), y la segunda, ya en el reinado de Nerón, cuando en el año 61 los partos volvieron al ataque, Por esta ra- zón, suponemos que Corbulón pudo ser la fuente principal de Plinio en to- do lo que se refiere a Armenia y a la región póntica.
24
25
290 HISTORIA NATURAL
Éste, que es el más remoto de todos los del Ponto, se adentra hacia el interior y rebasa por su lado izquierdo* la Armenia Mayor y la Menor y Comagene, y en cambio, por el derecho, todas las naciones de Asia ya mencionadas; desplegándose en muchísimos pueblos y subiendo con gran ímpetu hacia la salida del sol y las cimas del Tauro, rebasa Licaonia, Pisidia y Cilicia*”, avanza sobre la zona de Antio- quía y, por la parte que recibe el nombre de Cataonia, pene- tra hasta la región Cirréstica; así pues, allí la longitud de Asia es de un millón doscientos cincuenta mil dd y la an- chura, de seiscientos cuarenta mil.
La Armenia Mayor comienza a partir 9(% de los montes Parihedros*, Como ya se ha
Armenia Menor y , ' ñ Armenia Mayor dicho, está separada de Capadocia por el río Eufrates, y de Mesopotamia, allí don- de se aleja el Eufrates, por el no menos famoso río Tigris. Esta región da origen al uno y al otro y forma el principio de Mesopotamia, que va a desplegarse entre los dos rios; la zona que se sitúa entremedias la ocupan los árabes orreos, Así, continúa su frontera hasta Adiabene, se separa de ésta por unas montañas transversales y se abre en anchura, por la
86 En este pasaje, como en otros muchos, la perspectiva de Plinio se pro- yecta desde la costa del Ponto Euxino hacia el interior del continente, en este ' caso hacia el sur, Cf, al respecto el análisis de G, SerBaAr sobre el ¡talocen- tralismo del autor en la Introducción a Plinio. Historia Natwal. Libros FI, Madrid, Gredos, 1995, pág. 82, múm. 206 de esta misma colección.
8 Cilicia de Capadocia, undécima provincia de la. Capadocia, Com- prendía la región de Mazaca y del monte Argeo hasta la ribera derecha del Halis. Cf. Estr,, XH 1, 4 y 2,7-8 y Ll.
$ Imprecisa en la tradición geográfica antigua, esta denominación co- responde según EsTRABÓN, XI 12, 4 y 14, 5, a la cadena del Agri Dagh, que culmina cn el Ararat y separa los cursos de los rios Araxes y Eufrates, En XI 2, ES y 3, 18 aparece referida, en cambio, a la Cadena Póntica, que domina el mar Negro desde Trapezunte hasta Batumi. En este pasaje pare- ce quizá más adecuada la primera localización.
LIBRO VI 291
parte izquierda, hasta llegar al río Ciro, una vez rebasado el Araxes*”, En sentido longitudinal, en cambio, se extiende hasta la Armenia Menor, separándose de aquélla por el río Absarro, que desemboca en el Ponto, y por los montes Pa- riedros, que son fuente del Absarro.
El Ciro nace en los montes Henío- 26
(10) cos%, a los que otros denominan Coráxi- El río Ciro, cos. El Araxo nace en el mismo monte? el río Áraxes
que el Eufrates, a una distancia de seis mil pasos y, acrecentado por el río Usis, también él, según parecer de muchos autores, junto con el Ciro, desciende hasta el mar Caspio. En la Armenia Menor son poblaciones muy concurridas Cesarea, Aza, y Nicópo- lis%; en la Mayor, Arsamósata, próxima al Eufrates, Carca-
82 Arabes orreos: habitantes de la región nororiental del Eufrates. Ciro: en nuestros días, Kura; en la Antigitedad formó parte de la ruta comercial que enlazaba la India con la ciudad de Fasis. Araxes: hoy Araks (ruso) o Aras (turco), que sirve de frontera entre la Armenia turca y la actual Re- pública de Armenia; antiguo afluente del Ciro, desagua por desemboca- dura propia desde 1897,
% Posiblemente, montañas del oeste del Cáucaso en su zona septen- trional. Habría que localizarlos entre Sotchi y el monte Elburz. Citados con el nombre de Coráxicos por MeLA en 1 109.
2 Por un error de las fuentes o por un error del copista, se aplica al río, que no puede ser otro que el :Araxes; el nombre de Araxo, topónimo que en fos textos antiguos designa un cabo del Peloponeso (cf. MeLA, IT 49 y 52). La misma información acerca de la identidad de las fuentes de ambos ríos aparece en EstraBÓN, XI 14, 1. Las fuentes del Araxes deben situarse en la vertiente NO. del actual Palandoken Dagi, al S, de Erzurum.
% Ciudad de Armenia Menor fundada por Pompeyo el Grande en el lugar de su victoria sobre Mitridates VI. Su nombre es transcripción del gr. nike, «victoria» y pólis, «ciudad», Sería «Ja ciudad de la victoria». Quizá la act, Pjurk.
27
28
292 HISTORIA NATURAL
tiocerta, cercana al Tigris y, en lugar elevado, Tigranocerta; en cambio en la llanura, junto al Araxes, está Artáxata”.
Aufidio refirió que la extensión de toda la Armenia as- cendía a cinco mil millas, y el emperador Claudio, que la longitud desde Dascusa” hasta los confines del mar Caspio era de un millón trescientos mil pasos, y la anchura, la mi- tad de ésta, medida desde Tigranocerta hasta Hiberia.
Está dividida, esto es seguro, en prefecturas que deno- minan «estrategias», algunas de las cuales fueron en otro tiempo reinos independientes con ciento veinte nombres bárbaros. La cierran por Oriente, pero no enseguida, los montes Ceraunos” y la región de Adiabene.
El espacio que hay entremedias lo ocupan los cefenos; después de ellos hay unas montañas más allá, que habitan los adiabenos; en cambio, a lo largo de una zona de profun- dos valles, los más próximos a Armenia son los menobardos y los mosquenos. A Adiabene la rodean el Tigris y unos montes impracticables%, A su izquierda está la región de los medos hasta que se divisa el mar Caspio. Éste se derra-
% Arsamósata: ciudad fortificada situada junto al Eufrates en la llanu- ra de Mesopotamia (cf, ProL,, VI 25). Carcatiocerta: capital de la Sofene; quizá la actual Egil, a 8 Km. del Tigris en su margen derecha (cf. EsTk., XI 14, 2). Tigranocerta: fundada por Tigranes 1 el Grande, rey de Armenia ' (95-56 a, C.), para hacerla capital de su reino, fue destruida por Licinio Lúculo en el año 69 a, C,, tras infligir a Tigranes una gran derrota; quizá la actual Tell Ermen, 87 Km, al SSE. de Diyarbakir (cf. Estr., XI 14, 15 y XII 2, 9), Artáxata; capital de la Armenia Mayor y fundada por Aníbal en el año 188 a. C, en honor del rey Artaxias, cayó en poder del ejército ro- mano al mando de Domicio Corbulón en el 58 d. C.; act, Artashat, sobre la ribera izquierda del Araxes (cf. Estr., XT 14, 6).
2% Padría localizarse junto a la actual Agin, al N. de Keben.
2% Aquí, como en PLmIO, VI 20, la denominación parece que corres- ponde al Cáucaso oriental, entre Krestoviy (90 Km. al NE. de Tbilisi) y Bakú.
% Se refiere a los Montes Zagros.
LIBRO vi 293
ma desde el Océano”, como en su lugar diremos, y queda rodeado en su totalidad por los montes Cáucasos. Ahora se nombrarán los habitantes siguiendo los confines de Arme- nia.
Toda la llanura desde el río Ciro la toc Ocupa ininterrumpidamente el pueblo de aloe los albanos y después el de los hiberos, Hiberia
separado de aquéllos por el río Ocazane, que corriendo desde los montes Cáucasos desemboca en el Ciro. Son poblaciones principales, en Al- bania la de Cabalaca, y en Hiberia la de Harmasto*, junto al río, y la de Neoris. Siguen las regiones de Tasie y Triare hasta los montes Parihedros. Más allá están los parajes deshabitados de los colcos, en cuyo costado, mirando a los Ceraunios, habitan los armenocálibes; y la zona de los mos- cos, junto al río Hibero, que desemboca en el Ciro. Por de- bajo de aquéllos se sitúan los sacasanos” y, después, los macérones junto al río Absarro. Así se ocupan las tierras Hanas y las escarpadas.
De nuevo, desde los confines de Albania, en od el frente de montañas, habitan los pueblos salvajes de los sil-
% Fue, al parecér, Hecateo de Mileto (300 a, C.) el primer escritor que afirmó que el mar Caspio era una corriente del Océano, entendiendo como tal una masa de agua circular que encierra y limita la tierra firme; es idea que persistió durante mucho tiempo.
% Río Ocazane: en nuestros días Alazani, afluente por la derecha del Ciro. Cabalaca: en nuestros días Kablas-Var. Harmasto: quizá la Harmori- ca de Estranón, XT 3, S,
% Habitaban una zona de Armenia entre Albania y la ribera derecha del Kura (ant. Ciro) en la región de Kirovabad. El nombre de Shakashien perdura hoy todavía en Armenia, Cf. Estr., XT 8, 4,
29
30
294 HISTORIA NATURAL
vos, más abajo el pueblo de los lupenios y, en seguida, los diduros!'% y los sodos. Después de éstos están las Puertas 1112) Caucasias, que por un gran error muchos Elia dle llaman Caspias!'”, obra ingente de la na- adyacentes turaleza por la ruptura repentina de los montes, lugar donde se colocaron unas puertas con vigas cubiertas de hierro. En la parte central, por debajo, corre un río de un olor terrible, y de este lado, sobre una roca, hay una fortaleza que denominan Cumania, construida para impedir el paso a innumerables pueblos; allí está situado el único lugar de la tierra en que una parte del orbe queda cerrada con unas puertas!%, justamente enfrente de Harmasto, población de los hiberos,
A partir de las Puertas Caucasias, a lo largo de los montes Gurdinios, están los valos y los suanos, pueblos sal- vajes que, sin embargo, se dedican a la extracción de oro.
Después de éstos y hasta el Ponto Euxino encontramos numerosísimos tipos de heniocos y, luego, de aqueos.
19% T upenios: pueblo asentado en la desembocadura del Ciro. Diíduros: pueblo montañoso del Cáucaso.
19! Las Puertas Caucasias son el actual paso de Dariel, por el que corre la carretera principal que va desde el Mar Negro hasta la ciudad de Tbilisi, en la República de Georgia. También recibieron en la Antigúedad el nom- bre de Sarmaticae Pylae, «Puertas de Sarmacia». Las Puertas Caspias po- drían identificarse con otro paso que atraviesa el Cáucaso por la ciudad de Derbent en la zona NE. de la cadena. Algunos autores modernos, sin em- bargo, prefieren situarlas al S. del Caspio, posiblemente en la zona monta- ñosa de Elburz, Esta localización parece más concorde con otras fuentes antiguas (Sor.., 38, Esrr., 164 y el mismo Prim., V 99) que las sitúan en- tre la Media e Hircania. Se corresponderían con el actual desfiladero de Sirdara, 60 Km. al SE. de Teherán.
102 El autor parece insistir en que Jas puertas representan un nuevo te- curso para detener la emigración.
LIBRO vi 295
Tal es la situación de esta tierra, una de las más fa- mosas.
Algunos han dejado escrito que entre el Ponto y el mar Caspio no mediaban más de trescientos setenta y cinco mil pasos; Cornelio Nepote, que la distancia era de doscientos cincuenta mil: a estrecheces tan grandes aparece sometida otra vez!” la tierra de Asia,
El emperador Claudio sostuvo que desde el Bósforo Cimerio hasta el mar Caspio había ciento cincuenta mil pa- sos!'* y que Seleuco Nicátor había pensado socavarlos en el tiempo en que fue asesinado por Ptolomeo Cerauno.
Desde las Puertas Caucasias hasta el Ponto es casi segu- ro que hay doscientos mil pasos.
Las islas que se encuentran en el Ponto son las Planctas'%, llamadas indis- tintamente Ciáneas o Simplégades; des- pués está la de Apolonia**%, denominada Tinias para distinguirla de la que está en Europa -—dista de tierra firme mil pasos y tiene un períme- tro de tres mil—, enfrente de Farnacea está Calceritide: de
12 (13) Íslas del Ponto
103 La misma idea se expresó ya en VI 7,
104 Parece que la distancia real ronda las 600 millas.
105 Transcripción del gr. planktal, «errantes». Su nombre mítico (del gr. symplegádes, «las que se entrechocan») alude a una leyenda según la cual las piedras se aproximaban para aprisionara los navegantes que se aventuraban entre ellas. La tercera denominación (del gr. kyáneaj, «las azules o sombrías») parece aludir a su aspecto, o hacer referencia al carácter inhóspito que para los griegos tenia el Ponto Euxino, En nuestros días, Ureke Kalayari o Ureke Yaki,
106 Situada junto a Bitinia, debe distinguirse de la colonia del mismo nombre fundada por Mileto en la región de Tracia, en el 160 a. €, Hoy día, isla de Kefken, delante del cabo Pazarbasi, 84 Km. al E. de la entrada del mar Negro y al oeste del río Sángaris. Cf. MeLa, 11 7, 97, y EsTr., XII 3,15.
31.
32
34
296 HISTORIA NATURAL ésta dijeron los griegos que se llamaba Aria!” y estaba con- sagrada a Marte, y que además en ella había pájaros que lu- chaban contra los extraños a golpes de ala. Ahora, una vez mencionados todos los 13 (14) lugares que constituyen el interior de Asia, Pueblos del que la imaginación atraviese los montes océano Éscitico "Ripeos y, en el exterior, avance por la costa del Océano !”, Este océano que ba- ña Asia en tres puntos cardinales, se llama Escítico por el norte, Eoo'!* por oriente e Índico por el sur, y aparece di- vidido de modo diverso según los golfos que se forman y las múltiples denominaciones de los pueblos ribereños.
Pero también una gran parte!!! de Asia situada junto al septentrión, yerta por efecto de las inclemencias del cielo, presenta inmensos parajes deshabitados.
Desde el extremo del aquilón hasta el comienzo del oriente estival!!?, se encuentran los escitas. Fuera de sus límites y más allá de la zona donde se inicia el aquilón al-
107 El mismo nombre griego (Areia, «la de Ares») indica su vincula- ción con el dios de la guerra. Hoy día Kerasun Ada. Asimismo atestiguada en MegLa, 11 98, según el cual las aves luchaban contra los que abordaban la isla disparando sus plumas a modo de dardos. :
108 El océano Escítico es el hoy denominado océano Glaciar Ártico,
102 Plinio aborda en este capítulo la descripción de la zona más septen- trional de Ásia. En su opinión, el Océano —de modo semejante a Heca- teo— rodea como una banda exterior las tierras de Asia y la India, dando lugar, según los puntos que toca, a diversas denominaciones.
110 El nombre es simple transcripción del adjetivo griego heóos, «arien- tal». Corresponde al actual mar de la China.
11! Se refiere a la zona situada entre el mar de Azov y el océano Gla- cial Ártico actuales.
¿12 Aquilón: viento denominado en griego bóreas: el nor-nordeste. Oriente estival: el NE.
LIBRO VI 297
gunos autores situaron a los hiperbóreos, que muchos dicen que están en Europa. Desde allí, el primer lugar que resulta conocido es Litarmis, cabo de Céltica, y después el río Ca- rambucis, donde, como fatigadas, se extinguen las cimas de los montes Rifeos, al igual que el rigor del clima.
Hemos tenido noticia de que allí habitan unos que lla- man arinfeos, pueblo no diferente del de los hiperbóreos.
Tienen como morada los bosques, como alimento, ba-
yas; el pelo, tanto en hombres como en mujeres, se consi-
dera vergonzoso'!'%; sus costumbres son apacibles. Y así,
cuentan que a estos hombres los tienen por sagrados y que son respetados incluso por los pueblos salvajes de su entor- no, y no sólo ellos mismos, sino incluso los que, como prófugos, se acogen a su protección. Más allá habitan ya
con seguridad los escitas, cimerios!'*, cisos, antos, georgos
y el pueblo de las amazonas !!*; éste se extiende hasta el mar
denominado Caspio e Hircano,
(13 MELA, en 1 117, afirma que los arinfeos, tanto hombres como muje- res, llevan la cabeza rapada; y HeróDOTO, en 1V 23, asegura que son cal- vos desde su nacimiento,
11 Pueblo Hegado a esta zona desde la Rusia meridional, de donde sa- lieron a finales del s. vm a. C, presionados por el desplazamiento de las tribus escitas llegadas del E, (HeróD,, IV 11-12). A consecuencia de estos movimientos se situaron al sur del Cáucaso y en la península de Anatolia, constituyendo un peligro constante para los habitantes de estos territorios. Cf. Esrr., 11, 10, y MeLa, 113,
115 Los georgos, situados en-la parte del Cáucaso hoy denominada Georgia, son sin duda diferentes de otros georgoí que aparecen en PLintO, TV 83, al norte de Crimea (cf. Meza, 1 13). Con respecto el reino de las amazonas, su ubicación es diversa según los textos: unos autores las sitúan en los aledaños del Termodonte, otros en Tracia, algunos en la Escitia Meridional, en la margen izquierda del Danubio, y algunos finalmente, como en este caso, en las laderas del Cáucaso próximas al mar Caspio.
35
36
298 HISTORIA NATURAL
ds En efecto, este mar también irrumpe El mar Caspio desde el océano Escítico por la parte pos- y el mar Hircano — terior de Asia, llamado con diversos nom- bres según los habitantes de la zona, pero
más frecuentemente por estos dos, Caspio e Hircano. Clitarco estima que no es más pequeño que el Ponto Euxino; Eratóstenes establece incluso la medida '*%: desde el sureste, siguiendo la costa de Cadusia!!? y Albania hay cin- co mil cuatrocientos estadios ?'!; desde allí, por el territorio de los anariacos, amardos, e hircanos *?*”, hasta la desembo-
116 Estranón, según afirma en XT 6, 1, toma estas medidas de Eratóstenes con sus mismos tramos. Plinio hará lo propio con el texto de Estrabón, alte- rando únicamente el nombre del rio que el autor griego supone frontera para el segundo tramo (el Oxo), siguiendo un dato erróneo en el relato de Pátrocies (ef. infra, VI 58 y, especialmente, n. 208). Nuestro autor, en cambio, sitúa co- mo límite el río Zono. Cf, J, G1L, pág. 177.
117 Texto de dificil comprensión, Se hace referencia al SE., porque el geó- grafo hace la localización centrándola en su ciudad, Roma. El lector debe si- tuarse en el ángulo inferior izquierdo del Caspio y desde allí mirar primero hacia el N. y después al E,, continuando otra vez hacia el N,, pero ya por la orilla contraria, hasta llegar a la actual bahia de Kranovodsk, que pudo con- fundirse con la desembocadura del Yaxartes, Las medidas que dio Eratóstenes, . procedentes, al parecer, del viaje que realizó Pátrocles al mando de la flota de Seleuco Nicátor, sobrepasan las cifras reales, posiblemente por una sobrevalo- ración de los días de navegación por la costa (cf. Esrr., XI 6, 1), Cadusia; re- gión de la ribera del Caspio, entre el Araxes (actual Araks) al N, y el delta del Safid Rud al S,
118 Las dimensiones, que venían ofreciendose generalmente en pasos, se anuncian ahora en estadios, como hace su fuente. La magnitud del es- tadio equivalía a 184,98 m. La longitud del terreno habría sido, pues, de unos 999 Km.
112 Anariacos: situados entre los cardusios y los amardos al sur del Caspio, debían de ocupar el delta del Safid Rud (cf. Estr., X17, 1 y XI 8, 9). Amardos: pueblo nómada, también denominado mardos (cf. PLIN,, VI 16), cuya ubicación, en este caso, parece corresponder a la vertiente norte del Elbourz entre el Demanend y el delta del Safid Rud, como en EsTrRA-
ES, Cy 74
Dioscuríade FRIGIA
LICIA
Ecbátana a MEDIA
SUSIANE
ELIMAIDE Cárace a
e e
»Nasco «Mariba
»Satar Ocelis
Arsinoe
pi RCANIA
»Hecatómpilo
PARTÍA Alejandría BACTRIANA
Proftasia y
ARACOSIA
GEDROSIA,
 
 
9. Asia, según Plinio el Viejo
LIBRO VI 299
cadura del río Zono hay cuatro mil ochocientos, y desde allí a la desembocadura del Yaxartes!”, dos mil cuatrocientos, cantidades cuya suma da como resultado un millón quinien- tos setenta y cinco mil pasos. Artemidoro resta a esta canti- dad veinticinco mil pasos.
Agripa sostiene que el mar Caspio y los pueblos que están a su alrededor y además Armenia —que limita al oriente con el océano Sérico!?!, al occidente con las cimas del Cáucaso, al mediodía con los montes Tauro, y al septen- trión con el océano Escitico— se extienden, en la parte que resulta conocida!'**, con una longitud de cuatrocientos ochenta mil pasos y una anchura de doscientos noventa mil, Pero no faltan los que escriben que todo el perímetro del mar, a contar desde el estrecho !'%, mide dos millones qui- nientos mil pasos.
ón, XI 6, 1 y 8, 8. Hircanos: habitaban la zona suroeste del Caspio (provincia actual de Gurgan).
122 Río Zono: se ha querido identificar con los actuales Usbai o Atrek (cf, J. Gr, pág. 177). El Yaxartes, que se corresponde con el actual Syr Daría, habría desembocado en el mar de Aral y no en el Caspio, Como se- fala el mismo PLimo más tarde (VI 49), ya entre los antiguos había dudas en torno a su ubicación e identidad. En este caso, nuestro autor transmite la información de Estrabón sin haberla contrastado. MELA, sin embargo, en TT 42 afirma que tanto el Oxo como el Yaxartes desembocan en el mar Escítico,
12% El apelativo «sérico» hace referencia a la región ocupada por los seres (= productores de seda), generalmente identificados con los chinos, de ahí que a este mar se le pueda aplicar la denominación de mar de la China. Sin embargo, el océano Sérico que cita Plinio en este pasaje no pa- rece que pueda identificarse con el actual mar de la China sino, en todo caso, con el mar de Aral, lago salado de enormes dimensiones, cuya ex- tensión ha ido disminuyendo con el tiempo debido a la sequedad del clima y alos aluviones de los rios que en él desembocan.
12 Cf. Puiw., V 25 y 38.
123 Se refiere al lugar por el que supuestamente penetran las aguas del océano Escítico en el continente.
37
39
300 HISTORIA NATURAL
Asi pues, las aguas del Caspio irrumpen por unas gar- gantas angostas!” pero de gran longitud, y, donde el mar comienza a desplegarse en anchura, se curva a semejanza de los cuernos de la luna, como si descendiera desde la boca del estrecho hacia el lago Meocio, semejante a una hoz, se- gún atestigua Marco Varrón'”. El primer golfo se denomi- na Escítico, pues los escitas habitan a uno y otro lado las zonas del estrecho y mantienen contactos entre ellos: de este lado los nómadas '% y los saurómatas con muchas denomi- naciones, y del otro los ábzoas, con no menos que aquéllos,
Entrando en el estrecho, a la derecha, justo la punta de la garganta la ocupan los udinos, pueblo de los escitas; des- pués, siguiendo la costa, se encuentran los albanos, que tie- nen su origen, según dicen, en Jasón !'”; por eso la porción de mar que allí está situada se denomina Albano, Este pue- blo, que se despliega por los montes Cáucasos, desciende, como ya se ha dicho!2, hasta el río Ciro, límite entre Ar- menia e Hiberia,
124 En opinión de ANDRÉ-FILLIOZAT, pág. 73, la idea de la existencia de un largo estrecho que pone en comunicación el Caspio y el océano Ár- tico, al que alude MeLA en 111 38 comparándoto con un río, habría estado apoyada en la existencia del rio Volga.
125 El tema pudo ser tratado por el gran enciclopedista romano en sus Legationum libri, MeLa, M 38, ofrece una descripción similar, aunque configura el mar con tres golfos, el Hircano, el Escitico y el Caspio, en lu- gar de los dos que propones Plinio,
126 Aynque el nombre de nómadas puede aplicarse a todos los escitas que salieron desde Asia central hacia el oeste, aquí parece designar con- cretamente a los que ocupan la zona NO, del Caspio, como en MuLA, HI 38. Cf., asimismo, EsTr., XI 6, 2,
(27 Héroe tesalio, hijo de Esón. Destronado Esón por su hermanastro Pelias, Jasón, para recuperar su reino, condujo a los Argonautas a la con- quista del vellocino de oro, en la Cólquide,
128 Cf. Pim, VI 29,
LIBRO VI 301
Más allá de la zona maritima de Albania y del pueblo de los udinos, se extienden los sármatas, los utos, los aorsos y los aroteres, a la espalda de los cuales están las ya nombra- das amazonas sauromátides '”. Los ríos que a través de Al- bania corren hacia el mar son el Caso y el Albano, después está el Cambises'”*, que tiene su origen en los montes Cáu- casos, y en seguida el Ciro, nacido entre los Coráxicos, se- gún dijimos!'*', Agripa asegura que, a partir del río Caso, toda la costa resulta inaccesible a lo largo de cuatrocientos veinticinco mil pasos, a causa de los elevadísimos acantila-
dos. El mar, a partir del rio Ciro, comienza a denominarse
Caspio; este territorio lo habitan los caspios *”,
En este punto se debe corregir un error cometido por 40 muchos, incluso por aquellos que combatieron recientemen- te** en Armenia con Corbulón.
122 Aorsos: se extendían a finales del s. 1 a. C. desde la cuenca del Don por el norte del mar Caspio hasta el mar de Aral, donde ocupaban las riberas N. y E., aunque debieron de descender después hacia el S. (cf. Estr., X1 2, 1 y 5, 8). Amazonas sauromátides: como ocurre en MeLa, III 39, Plinio parece referirse con este nombre sólo a la rama que habitaba en las proximidades del mar Caspio, citada asimismo en V1 35. EsTRABÓN, en XES, Ellas sitúa, concretamente, sobre las montañas que dominan Albania.
13% Río Caso: posiblemente el act. Samur, aunque algunos autores pre- fieren identificar el citado Samur con el antiguo Albano. Cambises: segu- ramente, el act. Jori, afluente del Kura por la izquierda, con el que se reú- ne 172 Km. al sureste de Tblisi, Sin embargo, según Meta, TI 41, el Cambises no es afluente del Ciro sino que, nacidos ambos de las mismas fuentes, llevan direcciones opuestas y, aunque atraviesan los países de los hiberos y los hircanos, lo hacen guardando una gran distancia entre ellos,
15 Cf. PLiw., VI 26.
12 Ocupaban la Caspiana, parte de Albania entre la desembocadura del Kura y la actual Bakú (capital de Azerbaiyán). Despues de formar parte del Imperio Persa, y del de Alejandro y sus sucesores, fueron inte- grados en el territorio de Albania hacia el 100 a, C,
- 1% Posiblemente se refiera a G. Licinio Muciano, geñeral al mando de las tropas en Oriente junto a Vespasiano.
41
42
302 HISTORIA NATURAL
En efecto, ellos llamaron Caspias a las puertas de Hibe- ria que dijimos que se llamaban Caucásicas!*, y los mapas dibujados y enviados desde allí llevan escrito este nombre. Decían además que la expedición militar del emperador Ne- rón'% se dirigía a las Puertas Caspias, siendo así que busca- ba las que a través de Hiberia dan paso al territorio de los sármatas, ya que no existe apenas ninguna salida al Caspio por la barrera de montañas que lo impiden. Pero hay tam- bién otras puertas contiguas a los pueblos caspios, que no pueden distinguirse de las anteriores, si no es por los com- pañeros de hazañas !'* de Alejandro Magno,
El hecho es que el reino de los persas, que nosotros conocemos ahora como de sy Bro los partos, se eleva entre dos mares, el Pérsico!” y el Hircano, en la zona mon- tañosa del Cáucaso.
A la Armenia Mayor, que se extiende a uno y otro lado por las escarpaduras de los montes, por el frente que se vuelve hacia Comagene, como ya dijimos, se le une Ce- fenia, y a Cefenia, Adiabene; allí se inicia el territorio de los asirios, del cual forma parte la población de Arbela, donde Alejandro derrotó a Dario *?, muy cerca de Siria. Y a toda
13 Cf. supra, V130,
135 Tácrro, Hist, 16, y Sueronio, Ner, 19, hacen referencia a Jos pla- nes de Nerón para la conquista del Oriente, entre los cuales se menciona su intención de llevar a cabo una campaña contra los sármatas.
1%6 El término alude, seguramente, a los historiadores que acompaña- ban a Alejandro en sus expediciones, fuente que Plinio cita generalmente de primera mano, Cf. Anbré-FILLIOZAT, pág. 13.
137 El actual golfo Pérsico. Cf. descripción del mismo PLimI0 en VI 108-109,
13 Cf supra, VI 28.
132 Dario III Codomano, rey de los persas de 225 al 330 a, C., vencido por Alejandro en Iso.
LIBRO VI 303
ella los macedones la llamaron Migdonia por su semejanza con la propia. Poblaciones suyas son Alejandría y también Antioquía, que recibe el nombre de Nésebis; dista de Artá- xata setecientos cincuenta mil pasos. Existió también allí Nino!'*, situada junto al Tigris y mirando hacia el ocaso del sol, población en otro tiempo muy famosa.
En el otro frente que se extiende hacia el mar Caspio, está Atrapatene, separada de la región de Otene en Armenia por el río Araxes. Población suya es Gazas, que dista de Artáxata cuatrocientos cincuenta mil pasos, tanto como de Ecbátana'*! de los medos, pueblo del que forman parte los atrapatenos.
10 Migdonia o la «Mesopotamia de los Migdones», según ESTRABÓN, XT 14, 2, corresponde a la llanura que se extiende entre el Tigris y el últi- mo afluente occidental del Khabur, al pie del antiguo monte Masio (act. Midyat). La Migdonia propia, evidentemente, es la que se sitúa en Mace- donia junto al río Axio, Nébesis es una población de Migdonia, citada asimismo por EsTRABÓN, XT 14, 2; en nuestros días Nusaybin, 128 Km. al SE. de Diyarbakir. Nino es Nínive, la capital de Asiría fundada por el rey Nino, esposo de Samnirámide y legendario como ella; alcanzó su mayor esplendor bajo Senaquerib (705-681 a, C.) y fue destruida en el 606 a, C, por fuerzas medas, neobabilónicas y escitas al mando de Nabopolasar.
MI Atrapatene: según Esrranón, XI 13, 1, la Media estuvo dividida en dos grandes provincias, la Gran Media, con capital en Ecbátana, y la Media Atrapatene; se corresponde aproximadamente con el Azerbaiyán actual. Otene: la provincia armenia de Uti. Gazas: posiblemente la Gazaca de Estrabón, XI 13, 3, residencia de verano de los reyes medos; quizá identificable con la ciudad de Gaudjabad. Ecbátana: capital de los medos durante los siglos vin-v1 a, C., fue fimdada por el legendario rey Dainkku, que en HeróboTO, I 98, toma el nombre de Deyoces; en cuanto a la re- fundación de la ciudad por Seleuco, a la que aludirá Plinio en el párrafo siguiente, parece que debe mejor atribuirse a Antíoco TV Epífanes (175- 164 a. C.), que la reconstruyó, dándole el carácter de polís griega, con el nombre de Epifanea (act. Hamadán, ciudad iraní al sudoeste de Teherán).
304 HISTORIA NATURAL
Ecbátana, capital de la Media, que fue 1417) fundada por el rey Seleuco, dista de Se- Media. Las —— leucia Magna!” setecientos cincuenta mil Puertas Casplas ¿aos y de las Puertas Caspias veinte mil. Las restantes poblaciones de los me- dos son Fisganzaga y Apamea?*, de sobrenombre Ragiane.
El origen del nombre «Puertas» que se ha dado a aquel lugar, es el mismo de antes!*, pues la cadena montañosa se corta con un paso tan estrecho que apenas pueden pasar los carros de uno en uno; tiene una longitud de ocho mil pasos y toda la obra fue realizada por la mano del hombre.
A derecha e izquierda aparecen suspendidas unas rocas como quemadas, en una zona carente de agua a lo largo de veintiocho mil pasos. Un líquido salino, que rezumando desde las rocas se acumula y sale por allí mismo, hace más difícil este desfiladero; además una multitud de serpientes impide el paso, excepto en invierno.
15 Unidos a los adiabenos se encuentran los que en otro tiempo se llamaron carducos y ahora corduenos; su región está regada por el Tigris; junto a éstos habitan los pratitas, llamados par hodon'*, que ocupan las Puertas Caspias. Al otro lado de su territorio se hallan los desiertos de Partia y los montes de Citeno. Enseguida está el lugar más delicioso
142 Estuvo en la ribera occidental del Tigris, al sur de la actual Bagdad.
143 Fisganzaga: quizá la misma ciudad que en VÍ 42 aparece con el nombre de Gazas. Apamea: se admite con cierta prudencia que se encon- traba entre las Puertas Caspias y el pueblo de Garmshar, 96 Kun. al SE, de Teherán, en la ruta seguida por Alejandro (cf, EsTr., XL 13, 6).
24 Cf. Purw., VI 30.
145 Carducos: pueblo situado en la zona alta del Tigris (cf. JenoroN,, Ánáb, 3, 5 y 4, 1 ss.). «par' hodón»: transcripción literal de un término grie- go que significa «junto al camino». No parece que estos pratitas tengan relación con los pratitas medos de VI 113.
LIBRO VI 305
de la propia Partia, que recibe el nombre de Coara!*. Allí se asientan dos ciudades de los partos, erigidas en otro tiempo para hacer frente a los medos: Calíope y, sobre otra roca, Isátide; pero la verdadera capital de Partia es Heca- tómpilo, dista de las Puertas ciento treinta y tres mil pa- sos!'”, Así, el reino de los partos se cierra también con unas puertas.
A los que traspasan estas Puertas, inmediatamente los acoge el pueblo caspio, que se extiende hasta el litoral; él dio nombre a las puertas y al mar. La parte izquierda es montañosa. Retrocediendo desde este pueblo hasta el rio Ci- ro, dicen que hay doscientos veinticinco mil pasos, y si- guiendo desde este mismo río hasta las Puertas, setecientos mil.
Y en efecto, consideraron este paso como el nudo de los itinerarios de Alejandro Magno, al calcular que desde estas Puertas hasta el principio de la India hay quince mil seis-
146 [ a Partia. ocupaba el territorio que corresponde aproximadamente al actual Khurasan iraní. Coara habria estado situada tras las Puertas Cas- pias (cf. PTOoL., VI 5, 3),
147 Hecatómpilo; transcripción del gr. hekatómpylos, «la de las cien puertas»; antigua ciudad de Persia que existía ya en tiempos de los Aque- ménidas, y que fue refundada por Seleuco I hacia el 305 a. C., asentándose sobre ella después Qumis, la actual Shar-i-Qumis, 260 Km. al ENE. de Teherán. Plinio da la cifra de 133 millas, equivalentes a 1,064 estadios, mientras que Esrrañón, XI 8, 9, siguiendo a Apolodoro, cuenta 1,260, Amiano Marcelino, por su parte, habla de 1.040 estadios. Según LassE- RRE, pág. 160, la distancia de los 1.260 estadios mencionados por Estra- bón sería la correcta, pues corresponde a la existente hoy en día entre el lugar en que se supone que estuvieron las Puertas Caspias y las ruinas de Shar-i Qumis (ant. Hecatómpilo). Con respecto a estas divergencias, cf. Gu en pág. 192, n, 21: al parecer, la diferencia entre Estrabón y Plinio se debería a que el primero ofreció la longitud del camino que hacían las ca- ravanas, mientras que el segundo tomó las medidas de la nueva ruta utili- zada por Alejandro y las tropas ligeras.
45
46
306 HISTORIA NATURAL
cientos noventa estadios, y hasta la población de Bactra que llaman Zariasta!*, tres mil setecientos; y de allí al río Ya- xartes, cinco mil estadios.
Desde las Puertas Caspias, en direc-
16 (18) ción al oriente, está la región que se de-
Pueblos en torno nomina Apavortene, y en ella Dareyo, lu-
al mar Hlireano a+ de notable fertilidad; a continuación
están los pueblos tápiros!'*”, los anariacos,
estaures e hircanos, desde cuyas costas este mismo mar Cas-
pio comienza a llamarse Hircano, justo a partir del río Side-
ris. Más acá están los rios Maziris y Estrator; todos tienen su fuente en el Cáucaso '%,
Sigue la región de Margiane!”!, famosa por su clima templado, la única que en la zona produce vid, rodeada por todas partes de deliciosos montes en un entorno de mil qui- nientos estadios, pero de dificil acceso por causa de unos
148 Alejandro atravesó las Puertas Caspias en el año 330 en persecu- ción de Dario que, tras su derrota en Gaugamela, se dirigió al interior de su imperio, Zariasta: hoy ciudad afgana que recibe el nombre de Ball, 336 Km. al NO. de Kabul; en VI 48 recibirá los nombres de Bactro y Za- riastes,
14% Apavortene; región al este de las Puertas Caspias. Dareyo: ciudad fundada por Ársaces 1, rey de Partia, en torno al 250 a, C., para organizar la defensa de su territorio; acerca de su proverbial fecundidad ofrece tam- bién información Sotino, 48. Tápiros: Esrranón, XI 11, 8, los sitúa entre los derbices y los hircanos, dando noticia además acerca de sus usos y costumbres; en nuestros días Mazanderan,
150 En nuestros días Atrek. Su curso inferior constituía la frontera norte de Hircania, como hoy la existente entre la república de Turkmenistán e Irán. Maziris y Estrator: actuales Gorgan, en Irán, y Herhaz-Rud, Con el nombre de Cáucaso se designa ahora la cordillera del Hindu Kush oriental (Paropániso), no de los montes denominados Cáucaso en nuestros días, que se extienden entre el mar Negro y el Caspio,
15" Región del Asia central, limitada al oeste por Hircania, al sur por la Ariana y al este por la Bactriana; está constituida por el valle del actual Murghab (cf. Estr., HE [, 14 y X1 10, 2).
LIBRO VI 307
desiertos arenosos que se prolongan a lo largo de ciento veinte mil pasos; ella misma está situada además frente a la zona de Partia.
En ésta Alejandro había fundado una Alejandría !*; des- pués de que fuera destruida por los bárbaros, Antíoco 152, el hijo de Seleuco, restableció en el mismo lugar una Daba: ción siria entremedias de la cual fluye el rio Margo!'*, que se recoge en el lago Zota; él había preferido llamarla Amos quía. La superficie de la ciudad presenta un perímetro de setenta estadios. A ella condujo Orodes'% a los romanos cautivos tras la derrota de Craso!%. Desde sus elevaciones, por las cimas del Cáucaso hasta llegar a los bactros!”, se
152 Alejandría de Margiane estaba situada en las proximidades de la
actual ciudad de Merv, en la república de Turkmenistán, La ciudad, fun- dada por Alejandro en el 328, fue destruida por los nómadas y reconstrui- da por Ántioco | Sóter, rey de Siria, poco después del año 293, recibiendo entonces el nombre de Antioquía (cf, Estr., XI 10, 2).
33 Antíoco 1 Sóter (del gr. Sorér, «salvadon») reinó del 281 al 261 a. C. Era hijo de Seleuco Í y de una mujer persa, lo que le valió la simpatía de sus súbditos. Puede muy bien considerársele como el verdadero fundador de la dinastía seléucida,
151 Actual Murghab, que desciende del macizo afgano de Firuz Kuh en el Turkestán y se pierde en el desierto del Karakorum.
15% Orodes Il, rey de los partos, intentó con auxilio de los pompeyanos, en guerra contra Roma, reconstruir el antiguo dominio seléucida. En el año 40 a. C. los partos se adueñaban de Antioquía, penetraban en Anatolia y se apoderaban de Jerusalén, M, Antonio expulsó de Asia Menor a Oro- des, recobrando Palestina,
156 Derrota suftida en Carras en el verano del año 53 a, C., que com- prometía la frontera romana. Atraído a una emboscada so pretexto de ne- gociaciones, Craso fue muerto, El vencedor, Orodes 11, roy de Jos partos, pudo capturar un número de prisioneros cercano a los 10,000 hombres.
15 Ocupaban seguramente una región en el curso alto del Oxo y for- maban parte de la duodécima satrapía, Su ubicación parece corresponder a un territorio del actual Turkestán que hoy recibe el nombre de Balkh.
48
308 HISTORIA NATURAL
extiende el pueblo salvaje de los mardos!%, sujeto sólo a sus propias leyes.
Debajo de esta zona se encuentran los pueblos de los orcianos, comoros, berdrigas, farmacótrofos, comaras, coa- manos, murrasiaras y mandruanos!'”, siguen los ríos Man- dro y Quindro, y más allá los corasmios, gandaros, parianos, zarangas, arasmos, marofianos, arsos, gelos, a los que los griegos llamaron cadusios y los macianos!*%; además la po-
15% Pueblo dificil de localizar en función de su carácter nómada. Los autores antiguos lo asignan tanto a la Media como a Persia o a Armenia. EsTraBón, en XI 7, 1 y en otros pasajes dependientes de Pátrocles, los lo- caliza sobre la ribera suroccidental del Caspio, bien entre los cadusios y los vitios, bien entre dos hircanos y los anariacos. Heróvoro, [ 125, inclu- ye esta tribu entre los nómadas persas,
12 Pino presenta aquí, en una gran confusión, una lista de pueblos al oeste del Murghab entre la Margiane y los bactros. Citados por MeLA [ 13, los farmacótrofos pudieron habitar el curso superior del Oxo, al oeste del Pamir; la palabra es transcripción del gr. pharmakótrophot, «los que se alimentan de pociones», Respecto a los comaras, se trata sin duda del mismo pueblo mencionado por MeLAa, I 13. En ProLomeo, VI [1, 6 y 8, se cita una localidad de la Bactriana, Comara, en el territorio de ese pue- blo. Los coamanos son también un pueblo de la Bactriana, entre los coma- ras y los paropanisadas (citados por MeLA, 1 13). En el río Mandro pare- cen tener su origen los mandruanos, pero se desconoce su localización.
160 Los corasmios habitaban en el curso bajo del Oxo y estaban inte- grados en la decimosexta satrapia del imperio persa (cf. Heróp., MI 93 y 117); podrían localizarse en la actual Khavarsim. Situados al sur de la cordillera del Hindu Kush, en la zona del actual Afganistán, los gandaros estaban integrados en la séptima satrapía del Imperio persa (cf. Herób., 111 91 y VII 66); en la actual Gandhara, Los zarangas es un pueblo situado en la decimocuarta satrapía, que comprendía la zona occidental de la me- seta del Irán (cf. HeróD., 111 93 y VI 67). Los arsos posiblemente ocupa- ban una región al N, del monte Koronos, en el act, Mazenderán. El nom- bre de gelos se ha perpetuado en Gilán, provincia entre el Elburz y el Caspio (cf, Esrr,, X] 5, 1). MeLa, [ 13, cita a los cadusios junto a los hir- canos, debiendo situarse seguramente al sur del río Araxes en la costa oc- cidental del Caspio (cf. asimismo EstTr., XI 5, 1 y ProL., 6, 2, 5). Los
LIBRO VI 309
blación de Heraclea, fundada por Alejandro; a ésta, tras ser destruida y reconstruida, Antíoco la denominó Acaida!*!; después están los dribices, cuyo territorio divide en dos mi- tades el río Oxo'%, nacido en. el lago Oaxo; los sirmatas, oxitagas, mocos, batenos, saraparas!% y bactros, cuya po- blación es Zariastes, denominada después Bactro'% por el nombre de su río. Este pueblo ocupa la vertiente opuesta del monte Paropániso'*, enfrente de las fuentes del Indo, y está rodeado por el río Oco'*%,
macianos ocupaban una región al sudoeste del mar Caspio, posiblemente en la zona meridional del lago Reza-yeh, en el territorio del actual Azer- baiyán persa (cf, Estr., XI 13, 2 y 14, 8; Herób., II 94).
161 Antíoco 1 Sóter, como era su costumbre, cambié el nombre de la ciudad que reconstruyó por otro evocador de algún miembro de su familia, en este caso su hermano. Debió de estar situada junto a las Puertas Cas- pias, en las proximidades del monte denominado en nuestros días Dema- vend (cf. SoL., 48, 4 y, Esrr., XI 9, 1 y 10, 1).
162 En la costa oriental del Caspio, más allá del territorio ocupado por los hircanos, desde el Oco hasta el Oxo, sobrepasando su ribera norte se- guramente habitaban los dríbices. En MeLa, 111 39, y en Esrranón, XI 8, 8, se les denomina derbices, El Oxo se identifica con el act, Amou Darya. Es el Araxes de HeróDOTO en [215 ss.
163 Los oxítagas y los batenos habitaban las riberas del Amu-Darya en su curso superior (cf. SoLino, 49, 1). Los saraparas — literalmente «corta- dores de cabezas», según Estranón, XI 14, 14— era una población tracia que se estableció más allá de Armonia, cerca del territorio de los medos y los guranios,
164 Cf. supra, VI 45. La duplicidad de nombres refleja, seguramente, la pluralidad de fuentes que utiliza PLinrO. El río se identifica can el actual Balkh.
165 En nuestros días, Hindu Kush, la: misma cordillera denominada Cáucaso en PLiniO, VI 46, :
166 Según Estrarón, X1 7, 3-4, atravesaba Hircania para desembocar en el Caspio; para otros autores, en cambio, descendía de las montañas del indo yendo a desaguar en el Oxo. Puesto que formaba la frontera de los bactros se ha querido identificar con el Sangalak.
49
310 HISTORIA NATURAL
Más allá están los sogdianos!” y la población de Panda y, en los últimos confines de su territorio, Alejandría **%, fun- dada por Alejandro Magno.
Alí están las aras! erigidas por Hércules y el Padre Liber, así como por Ciro!'”, Samirámide y Alejandro, punto final de todas sus expediciones trazado en aquella parte de la tierra que cierra el río Yaxartes!”, aquel que los escitas llaman Silis, y que Alejandro y sus soldados suponían que era el Tanais. Demodamante'”, capitán de los reyes Seleu- co y Antíoco, al que seguimos sobre todo en esta parte de la narración, atravesó este río y levantó aras a Apolo Didi- meo'?”,
167 La región Sogdiana estaba comprendida entre los ríos Oxo, que la separaba de los bactros, y el Yaxartes, de los nómadas (EsTr., XI El, 2). Su capital, Maracanda, corresponde a la actual Samarcanda (Arr., Anáb. 3, 30, 6).
168 a tercera de las Alejandrías fundada como monumento de su ex- pedición. En nuestros días Jodzhent, sobre el Syr Daria.
1 También Estrañón, MI 5, 5, alude a la práctica de elevar altares, á fin de señalar los límites de un imperio,
17% Ciro H el Grande, rey de Persia (558-528 a. C.).
171 El actual Syr Daria, que Alejandro atravesó en el 329 a, C, Prinio admite en este pasaje que Silis es otro nombre del Yaxartes (Syr Daria), pero en VI 20, de acuerdo seguramente con la fuente que en aquel momen- to consultaba, confunde, al igual que lo hizo Alejandro, el Silis con el Ta- nais (Don).
1 Demodamante de Mileto debió de atravesar el río Yaxartes en la campaña del 299, emprendida por Seleuco l con el fin de consolidar tas fronteras del nordeste de su reino. l
173 Dídime, lugar próximo a Mileto, en la costa occidental de Asia Menor, era célebre por el templo y el oráculo de Apolo. Jerjes había in- cendiado el templo y llevado a Ecbátana la estatua del dios. Como milesio, Demodamante honra al dios venerado en su patria levantando altares en su honor.
LIBRO VI 311
Más allá hay pueblos escitas '”*, Los
17 (19) persas les han dado a todos el nombre de
Los pueblos sacas'?””, por el del pueblo que tienen más
de los escitas. Cérca, y los antiguos, el de aramios; los
escitas por su parte llamaron a los persas
corsaros y al monte Cáucaso !”, Cróucasis, esto es, «blanco
por la nieve». Hay una cantidad innumerable de pueblos que viven con los partos en iguales condiciones.
Entre ellos los más célebres son los sacas, maságetas,
dahas?”, esédones, ástacas, rúmnicos, pésticos '”*, homodo-
tos, histos, édones, camas, camacas, éucatas, cotieros, autu-
114 Se trata nuevamente de los escitas de Asia, poblaciones nómadas al este del Caspio.
175 Asi lo afirma también HerónorO en VI 64, Era un pueblo nómada con el mismo origen étnico de los escitas, de los que los antiguos no supie- ron a veces distinguirlos, Instalados al principio en el S. del lago Balkhadi, aparecen después en la orilla derecha del Syr Daría (Estr,, X1 8, 2). Más tarde invadieron la Bactriana y se establecieron en Sakastán, actual Seis- tán, que le debe su nombre. Cf., asimismo, AM. MARCELINO, XXI 6, 60- 63,
16 El Cáucaso denominado Escítico en ARRIANO, Ind. 2, 4, entre el Ponto Euxino y el mar Caspio,
177 Emparentados con los sacas, los maságetas habitaban una zona si- tuada al S. y al E. del mar de Aral, principalmente en las zonas fértiles de los deltas del Syr Daria y Amu Daria. Heróporo, en 1 215-216, ofrece cumplida información de sus costumbres (cf. asimismo Estr., XE 8, 6-8). Los dahas, también emparentados con los sacas, están situados al E, del Caspio y al S. de la desembocadura del río Oxo (act. Amu Daria), en el actual Turkmenistán (cf. MeLA, 1 13 y 11142, y Estr., XE7, 1).
173 Am. MarceLiNo, XXH1 6, 63, cita en el territorio de los escitas un río tributario del Caspio, el Rhymno (quizá el Usen Mayor o Menor) que ha podido dar su nombre a los rúmnicos. Según MeLa, 111 39, los pésticos habitaban junto a los derbices o dríbices en la costa oriental del Caspio, pero Plinio dos sitúa de. otra manera. Quizá podrían identificarse con los apasiakas de EsrrABón, XI 8, 8 entre el Oxo y el Yaxartes, 190 Km. al SE. de Kasalinks.
$0
51
312 HISTORIA NATURAL
sianos, psacas, arimaspos, antacatos, croasas!”” y eteos. Se dice que allí los napeos '* perecieron a manos de los paleos. En su territorio son tíos conocidos el Mandrageo y el Cás- paso.
Y en ninguna otra parte hay entre los autores mayor in- certidumbre en la información, pienso que a causa del in- finito número de los pueblos y de su carácter nómada. Que el sabor del agua del mar Caspio era dulce, lo refirió Ale- jandro Magno!'*!, y Marco Varrón afirmó que un agua de tales características se hizo llegar a Pompeyo'* cuando en sus proximidades combatió en la guerra mitridática, que- dando vencida sin duda la salinidad del mar por el gran caudal de los rios que en él desembocan '*,
172 Los éucatas, al igual que los autacas de VI 21, podrían identificarse con el pueblo escita de los aucatas (Heróp,, TV 6), situado al sur de Rusia, en Kouban. Los datos de Plinio serían posteriores a una división por emi- gración. Los cotieros (catíaros en Heróp., 1Y 6) es una de las cuatro tribus origen de los escitas, junto a Jos aucatas, los traspis y los parálatas. Croa- sas podría significar «comedores de carne cruda» (cf. TomAscHEk, RE. 11 2, 2452).
180 Cf. Puan, VI 22, -
18! Alejandro Magno realizó una campaña durante la que llegó victo- rioso hasta el mar Caspio en el verano del 330 a, C,
t82 Pompeyo entró en la región del mar Caspio durante la tercera gue- rra contra Mitridates en el año 65 a, C.; en aquel momento Varrón era le- gado de Pompeyo, por lo que su información parece fidedigna.
18% Dado que para Plinio el mar Caspio resulta ser una prolongación del Océano que rodea la Tierra, debe esforzarse por explicar la falta de sa- linidad de sus aguas. Los rios que desembocan en él, según EsTrABÓN (XI 7,3,8, 6 y 11,5) y MeLa (MI 42), habrian sido el Yaxartes y el Oxo, aun- que en realidad lo hacian en el Aral. Algunos estudiosos, sin embargo, afirman que en época prehistórica uno de los brazos del Oxo por el lecho del Ouzboi, hoy día desecado, habria alcanzado el Caspio, Á este respecto conviene recordar la información de Heróporo, 1 201, según el cual, el río Araxes (confundido con el Oxo antes de Alejandro) desemboca por 40
LIBRO VI 313
El mismo Varrón añade que en una operación al mando de Pompeyo, se comprobó que desde la India se llegaba hasta los bactros en siete días, siguiendo el río Bactro, que desemboca en el Oxo; que desde allí se hacía el transporte a través del mar Caspio hasta el Ciro, y que las mercancías de la India podían transportarse por vía terrestre hasta Fasis, en el Ponto, en no más de cinco días '**, Las islas en todo este
mar son muchas, y es conocida sobre todo una, Zazata!**, Después del mar Caspio y del océano + - Q0) Escítico, nuestro camino '% tuerce hacia el Lugares del ar Eoo, dado que la línea costera se océano Evo. A Ñ Los seres vuelve hacia el Este. Su parte primera, a partir del cabo Escitico, es inhabitable a
causa de las nieves !*; la que sigue está salvaje por la bruta-
lidad de los pueblos que la habitan '%. Tienen allí su asiento los escitas antropófagos '*” que se alimentan de carne huma-
bocas, 39 de las cuales van a parar a pantanos y marismas y la cuadragé- sima al mar Caspio.
18$ Este itinerario aparece ya mencionado por Aristobulo y Pátrocles, que realizaron una exploración de la región del Caspio en tiempos de los reyes Seleuco Nicátor Í y su hijo Antíoco I (cf. Estr., XI 7, 3).
185 Quizá la actual Tscheleken.
186 Plinio, tras abandonar el mar Caspio por el estrecho del que se ha- bló, sale al océano Escítico y continúa su recorrido imaginario bordeando las costas de Asía bañadas por el océano Exterior,
187 Mera, TIL 59, ofrece información similar, cuyo origen es segura- mente el mismo Plinio. El cabo Escítico, según SiLBERMAN, pág. 255, ha- bría de situarse en el extremo nordeste de la olkouméne, ANDRé-FILLIO- ZAT, por su parte, en pág. 73, sugiere que la región inhabitada a causa de las nieves pertenecería a las montañas de Afganistán o al Pamir.
18% Misma información en MeLa, III 59.
18% Habitan, por tanto, en el N. de Asia. También Esrrarón, VII 3, 9, y Ám. MARCELINO, XXXI 2,15, citan casos de antropofagia entre los esci- tas. HeróboTO (IV 106) menciona un pueblo de tales características, entre los escitas pero sin formar parte de ellos, con el nombre de andrófagos. Es la misma denorninación que aparece en MeLa, HI 59,
52
53
54
314 HISTORIA NATURAL
na; en consecuencia, en su entorno existen parajes deshabi- tados inmensos y una multitud de fieras que acometen la crueldad de unos hombres en todo semejante a la suya. A continuación, una vez más, se encuentran los escitas, y de nuevo desiertos con animales salvajes, hasta una montaña que se yergue sobre el mar, a la que llaman Tabis. Aquella zona no está habitada sino a partir aproximadamente de la mitad de la línea de su costa, que mira hacia el oriente es- tival,
Los primeros hombres que se conocen son los seres!”, famosos por el vellón de sus bosques; ellos cardan la par- te blanca del follaje después de empaparla en agua, y de esta operación se origina una doble tarea para nuestras mujeres, devanar los hilos y tejerlos de nuevo*”: con un trabajo tan complicado y en un país tan remoto, se busca que las matronas aparezcan en público con vestidos transpa- rentes.
:% Tos seres han sido identificados en la Antigiedad con los chinos productores de seda. Acerca de este pueblo, ofrecen información entre otros autores antiguos MELa, 1 Ll; SoLino, 50, 2, y Am, MARCELINO, XXI 6, 67.
'9! Al parecer, los romanos habrian creído que la seda procedía de un árbol, como el algodón, y precisamente de sus hojas y no de sus frutos (asi en VirciLIO, Gedrg. II 121). Posiblemente, en este pasaje Plinio esté mezclando dos técnicas diferentes: la preparación de los vellones para fa- bricar la lana y la de los capullos para la seda. Aunque nuestro autor ha hablado de un «árbol de la seda», lo cierto es que no desconoce la exis- tencia del gusano de la morera (Bombyx mori), pues en XI 76-77 describe unas orugas que, en la isla de Cos, fabrican unos capullos que se devanan y de los que se fabrica un tejido llamado bombicyna, siguiendo, eso sí, un texto de ARISTÓTELES, Ffist. anim. 551b10, A una técnica similar alude AM. MARCELINO, XXIT 6, 67.
LIBRO VI 315
Los seres son apacibles!”, ciertamente, pero también ellos, a semejanza de las fieras, rehúyen la compañía de los demás mortales, y aguardan expectantes las mercaderías '”,
De su territorio, el primer río que se conoce es el Psita- ss
ras, a continuación el Cambari, y en tercer lugar el Lano; a partir de aquí se encuentran el cabo Crise, el golfo de Cir- naba, el río Atiano!'* y el golfo y el pueblo de los ataco- ros!%, aislado de todo viento nocivo por soleadas colinas y
con la misma temperatura de la que gozan los hiperbó-
reos '%, Amometo!” escribió un volumen especialmente re-
ferido a ellos, como Hecateo otro en torno a los hiperbó- reos. Después de los atacoros están los pueblos de los funos y los tócaros y, ya formando parte de los indios, en el inte- rior y en dirección a los escitas, el pueblo de los casiros
12 Misma información en MeLa, HI 60; SoLino, 50, 3, y Am. Mar- CELiNO, XXUI 6, 67. En general, para los antiguos el pueblo de los seres constituia un prototipo de paz y de sabiduría.
(23 Alude ahora PLisIO a un tipo de comercio que no necesita de pala- bras, y que describirá más detalladamente en VÍ 88. Información semejan- teen MuLa, HH 60,
1% El Psitaras ha sido identificado con el Aspithras de ProLomeo, VII 3, 2; quizá el Si-Kiang actual. Por su parte, el cabo de Crise, identificado con la península de Malaca, pero sin seguridad, parece corresponderse con el Quersoneso de Oro de PTOLOMEO, 1 13, 9; 14, 1; VIL 25, 12-25, que lo sitúa por debajo de los seres. El Atiano podria identificarse con el río Attabas del Quersoneso, según ProLomeo, VI 2, 5 y 12.
195 La localización de los atacoros es dificil, Si tenemos en considera- ción que en sus descripciones Plinio avanza de manera continua, este pue- blo debería estar situado en la India Transgangética entre la península de Malaca y el Ganges.
1% Este pueblo mítico ha sido tradicionalmente situado en el extremo norte de la tierra. Si la opinión más común ha colocado su emplazamiento en Europa, este pasaje, en que se les relaciona con los atacoros, puede orientarlo más bien hacia el continente asiático.
' Amometo fue contemporáneo de Ptolomeo Filadelfo (285-247 a.C.)
S6
s
316 HISTORIA NATURAL
—se alimentan de carne humana—, andan errantes también
los nómadas de la India. Algunos dijeron que con ellos limi- tan los cícones'*, y los brisaros por la parte del aquilón.
Desde donde están claramente identi-
ficados los pueblos, se levantan los mon-
is tes Hemodos'*% y comienza el pueblo de
los indios, que se sitúa no sólo junto al
mar Eoo, sino también junto al Meridio-
nal, que hemos denominado Índico", La parte que mira
hacia el oriente se despliega en un territorio rectilíneo hasta
que forma una curva, y al comenzar el mar Índico tiene un
millón ochocientos setenta y cinco mil pasos; después, la
parte que se dobla hacia el mediodía, según refiere Eratós-
tenes, abarca dos millones cuatrocientos setenta y cinco mil
pasos hasta llegar al río Indo, que constituye el límite de la
India por occidente.
Muchos fijaron el total de la longitud de su costa en una jornada de navegación a vela de cuarenta días y cuarenta no- ches, y la extensión del territorio desde el septentrión hasta el mediodía, en dos millones ochocientos cincuenta mil pasos. Agripa ha dejado escrito que su longitud era de tres millones
1% El nombre de los funos ha sido considerado como una variante del de los phrynoi de EstraBóÓón, XI 11, 1, un pueblo vecino de los seres y de la Bactriana. Por su parte, los tócaros (quizá los tócharoi de Esrrabón, XI ' 8, 2) se.identificarian con los Yue-tche de los cronistas chinos, instalados al sur de la Mongolia exterior actual y emigrados en el s, ma C. a la Bac- triana, Los casiros parecen corresponder a los kaspiraíci de ProLomeo, VII 1, 47. Ocupaban la cuenca del Indo por lo que, con propiedad, pueden denominarse «indios». SoLiNo, en 51, 1, sitúa a los cícones entre los hi- perbóreos y el Indo.
19 En nuestros días, Himalaya.
200 La misma información en MeLa, 1H 61, Cf. supra, V1 33.
LIBRO VI 317
201
trescientos mil“ pasos, y su anchura, de un millón trescien-
tos mil.
Posidonio?” midió la India desde el oriente estival hasta el oriente invernal, situándola al contrario de la Galia, que él medía desde el occidente estival hasta el occidente inver- nal, ubicándola toda del lado del favonio?”; y así demostró, con razonamiento que no ofrece duda, que a la India la fa- vorece y la hace saludable la corriente de este viento que sopla en contrario,
Es diferente el aspecto de su cielo y diferentes los na-
cimientos de las estrellas”, hay dos veranos en el año, y
dos cosechas*%, y en la estación invernal que media entre ellas soplan los vientos etesios?%; por el contrario, durante nuestro solsticio de invierno, las brisas allí son suaves, y el
201 MeLa, UI 61, asigna a la jornada de navegación una duración de 60 días completos. En cuanto a la longitud, parece una medida excesiva. Ar- temidoro reconoce para la distancia entre el río Indo y el Ganges una ex- tensión de 2.000 millas, lo que parece más razonable.
22 Posidonio de Apamea, historiador y filósofo griego (135-50 a. C.).
203 El oriente estival e invernal son, respectivamente, el nordeste y sudeste, y el occidente estival e invernal son, a su vez, noroeste y sudoes- te. El favonio, también llamado céfiro, es el viento de poniente (oeste y noroeste), que sopla en invierno y primavera sobre Afganistán y el noroes- te de la India, regiones de las que Posidonio tenía información directa,
20% Es decir, aparecen a horas diferentes de las nuestras.
205 No hay dos veranos, pero sí dos cosechas de arroz, la de otoño y la de primavera, con un intervalo de tiempo en el que predominan los vientos del norte y del nordeste.
2% Los etesios, es decir, «anuales» (del griego éros, «año»), son los denominados monzones, vientos con dirección noroeste que soplaban du- rante cuarenta días a partir del 20 de julio, aunque, según el mismo PLivio (XVHI 311), permanecían hasta el 16 de septiembre,
58
s9
318 HISTORIA NATURAL
mar, navegable?”. Sus pueblos y ciudades serían innume- rables si alguno quisiera catalogarlos todos.
Y, en efecto, la India no sólo ha sido dada a conocer por los ejércitos de Alejandro Magno y de los reyes que lo su- cedieron —dado que Seleuco, Antíoco y el prefecto de su flota, Pátrocles?%, hicieron incluso un periplo por los mares Hircano y Caspio—, sino también por otros autores griegos que permanecieron junto a los reyes de la India, como Me- gástenes y Dionisio” —éste enviado por Filadelfo—, en razón de lo cual informaron también acerca de las fuerzas militares de estos pueblos.
Sin embargo, no hay lugar para la precisión: hasta tal punto narran sucesos contrarios e increíbles.
Los acompañantes?! de Alejandro Magno escribieron que en la zona de la India que él había sometido, había cin- co mil poblaciones, ninguna de ellas menor que Cos”!!, y
207 En el Mediterráneo la navegación se intertumpía entre octubre y abril,
208 Pátrocles, comandante militar de Babilonia, y hombre de confianza de Seleuco Nicátor y de su hijo Antíoco Sóter. Al parecer, recibió el en- cargo de recorrer las costas del Caspio entre los años 285 y 282 a, C, en busca, sobre todo, de su desembocadura en el mar Escítico, y alcanzó la desembocadura del Oxo o del Zono (Esrr. X17, 1 y 11, 5).
20% Mepástenes fue enviado por Seleuco 1 a la corte del rey indio Can- dragupta (303-292 a. C.), que había fundado un gran imperio en la India, del indo al Ganges, residiendo entonces en Palibotra, la actual Patna (la misma información en Estrabón, 1 1, 9 y en Somo, 52, 3). Dionisio fue legado de Ptolomeo IM Filadelfo, rey de Egipto (399-247 a, C.), en la corte de Palibotra.
210 Cf. Pim, VI 40,
211 La expresión comparativa la encontamos ya en EsTrARÓN, concre- tamente en XV ], 3 y 1, 33. La elección de Cos como término de compa- ración podria deberse al hecho de que uno de los compañeros de Alejan- dro era originario de la isla de Cos. Se piensa concretamente en Onesícrito de Astipalea: éste habría podido aludir con conocimiento de causa a la po- pulosa ciudad de Cos, fundada en 366/365 tras el abandono de la antigua
LIBRO VI 319
nueve mil pueblos; que la India constituía la tercera parte de toda la superficie terrestre?!? y que la multitud de sus pue- blos era infinita, lo que representa un cálculo muy verosÍ- mil, pues los indios, en efecto, constituyen casi el único pueblo que nunca ha emigrado fuera de sus confines?!?, A partir del Padre Líber hasta Alejandro Magno, hacen un cómputo de ciento cincuenta y tres reyes durante seis mil cuatrocientos cincuenta y un años?* y añaden además tres meses. Asombra la amplitud de sus ríos. Se cuenta que nin- gún día había navegado Alejandro por el Indo menos de seiscientos estadios, y que no había podido completar la travesía antes de cinco meses y algunos días; y eso que consta que el Indo es menor que el Ganges?'*.
Séneca, que también entre nosotros abordó una narra- ción sobre la India”?!%, habló de sus sesenta ríos y ciento
capital, Astipalea —de la que él era oriundo —, medio destruida por causa de un terremoto.
212 Arr., Ind. 3, 6, transmite y rechaza esta misma información, al pa- recer procedente de Onesícrito.
213 Cf. Axr., ind, 9, 12. Afirmación errónea, dado que los indios esta- ban ya asentados por todo el Extremo Oriente,
21 Según subrayan ANDRrÉ-FILLIOZAT €n pág. 85, el número de años que dan los mss. es de 6.402, como Megástenes, que debió de ser la fuentes para este capitulo 60. La cifra fue corregida por Harduim de acuerdo con SoLrmo, 52, 5. Sin embargo, ninguno de los dos cómputos parece fiable.
215 Muchas de las informaciones acerca del Imperio Persa y de la India proceden de los geógrafos y etnógrafos de Alejandro el Magno, pero sus datos no siempre son exactos; así, si Alejandro hubiera recorrido por tér- mino medio 600 estadios al día en su navegación durante cinco meses, ha- bría cubierto una distancia de 14,175 Km., algo ciertamente imposible da- do que la longitud del Indo no sobrepasa los 2.900 Km. Si el descenso del río duró de febrero a julio del año 325, fue porque lo interrumpieron para- das y combates. La longitud del Ganges (2.700 Km.) es, en realidad, infe- rior a la del Indo en 200 Km.
- 26 Se trata de una obra de Lucio Anneo Séneca (4 a. C.-65 d, C.), de sobrenombre el Filósofo, hijo de Séneca el Rétor, que llevaba por título
60
61
320 HISTORIA NATURAL
dieciocho pueblos. Sería igualmente laborioso enumerar sus montes. Se enlazan entre sí el Ímavo, el Hemodo, el Paro- pániso y el Cáucaso?”, a partir de los cuales toda la India discurre hacia una llanura inmensa semejante a la de Egipto.
Pero, para que pueda comprenderse la descripción?'* de esta tierra, nos apoyamos en las huellas de Alejandro Mag- no?'”. Diogneto y Betón, agrimensores de sus itinerarios, escribieron que, desde las Puertas Caspias hasta Hecatómpi- lo de los partos, existe el número de millas que dijimos”; desde allí hasta la Alejandría de los Arios?”, ciudad que este rey fundó, hay quinientos setenta y cinco mil pasos; hasta
De situ Índiae y que no ha legado hasta nosotros. También Megástenes ofrece unas cifras parecidas (habla de 58 afluentes), de las que, sin embar- go, desconfía ARRIANO €n Hd. 7, 1.
217 Posiblemente el Ímavo y el Hemodo constituyen el Himalaya occi- dental y oriental respectivamente, mientras que el Paropániso y el Cáucaso podrían representar las zonas oriental y occidental del Hindu Kush. Según EsTRABÓN, XV 1, 11, y ARRIANO, Ind. 2, 2-4, Cáucaso sería el nombre dado por los griegos al conjunto montañoso que configura el límite septen- trional de la India, Algunos autores sostienen que las cuatro denominacio- nes son meras variantes que se le aplicaban al conjunto de la cadena según las distintas regiones. El mismo Prinro, en Y 98-99, ha ofrecido una ex- plicación más detallada de los tramos en que se dividen estos montes,
218 Se refiere a una descripción formulada desde el punto de vista geo- gráfico.
219 Alejandro había hecho establecer el cálculo de las etapas de su ex- pedición en oriente por topógrafos a los que se les denominaba con el nombre de bematistas, Entre ellos estaban Betón de Sínope y Diogneto de Eritrea. Estas mediciones se guardaban en los archivos reales,
22 Cf. PLim,, VI 44,
221 Fundada por Alejandro en el 330 a. C., se ha identifi cado por algu- nos estudiosos con la ciudad de Herat (Laserka, págs. 147 y 149, y Fon- TAINE, pág. 117); sin embargo, ANDRÉ-FILLIOZAT, pág. 89, siguiendo a Foucher, piensa más bien en Obeh, ciudad afgana situada en el valle del Hari-Rud.
LIBRO VI 321
Proftasia de los Drangas?? ciento noventa y nueve mil pa- sos; hasta la población de los aracosios, quinientos sesenta y cinco mil; hasta Ortospano ciento setenta y cinco mil; y desde allí hasta la ciudad de Alejandro?% cincuenta mil pa- sos —en algunos ejemplares? se han encontrado cifras di- ferentes*W-—; esta ciudad está situada al pie del mismo Cáucaso; desde ella hasta el río Cofete y hasta la población india de Peucolatis hay doscientos treinta y siete pasos; des- de allí hasta el río Indo y la población de Taxila, sesenta mil; al famoso río Hidaspes, ciento veinte mil pasos, y al no menos conocido Hipasis”%, trescientos noventa mil. Éste
22 Proftasia es una población de la Ariana que se identifica con la ciu- dad afgana de Farah (cf. Estr., XI 8, 9), y los drangas, el pueblo iranio del este que aparece también en Am. MarceLino, XXII 6, 71, y en HeróDo- TO, HI 93, aquí bajo el nombre de sarangas.
22 Los aracosios estaban situados en las proximidades de la actual Kandahar en Afganistán (cf, EsTr., XI 8, 9). Ortospano es, posiblemente, la actual Kabul o sus alrededores (cf. Estr., XI 6, 91). Denominada así por su situación, Alejandría del Cáucaso fue fundada por Alejandro en 330/329. Posiblemente sea la actual Parvan.
224 Los resultados de los informes de los bematistas (topógrafos) se los habian confiado a Pátrocles, y Plinio pudo, seguramente, acceder a ellos, Las diferencias a que alude, son las que debían de presentar las mismas copias manuscritas que manejaba nuestro autor.
22% Anpré-FILLIOZAT en págs. 88-89, ofrecen en confrontación, y convertidas en Km., las cifras de Plinio y las que facilita Estranón, XI 8, 9. Aunque, al parecer, ambas proceden de Eratóstenes, existen algunas di- vergencias; sobre ellas ha trabajado KiessLimG, ef. sus resultados en R.£. VIT 2, 2791-2793.
226 El Cofete se identifica como el Kubha, río de Kabul, afluente del Indo por la derecha (cf. EsFr., XV 1, 26). Arriano, en Índ, 1, 8, nombra a la ciudad de Peucolatis como Peucelaitis, tal vez Gandhara, que se rin- dió a Alejandro, en las proximidades de la actual Peshawar (cf. Estr., XV 1, 27). Taxila: en nuestros días la ciudad de Bhir, situada al NO. de la In- dia entre el Indo y el Jhelam (cf. Estr., XV 1, 17 y 28). El Hidaspes es el rio Jhelam, afluente del Indo por la izquierda, que confluye en su desem- bocadura con el Acesino, act. Chenab (cf. Arr., Anáb, V1 4, 4-5), y el Hi-
62
322 HISTORIA NATURAL
marcó el final de las expediciones de Alejandro, aunque to- davía atravesó la corriente y erigió aras en la orilla opues- ta”. También las cartas del propio rey concuerdan con es- tos datos.
A partir de allí, los restantes territorios fueron recorridos por Seleuco Nicátor?*: hasta el río Sidro hay ciento sesenta y nueve mil pasos, hasta el Yomanes?”, otro tanto —algu- nos ejemplares?” añaden cinco mil pasos—; de allí al Gan- ges se miden ciento doce mil quinientos pasos, y hasta el Rodafa?!, quinientos sesenta y nueve mil -—otros afirman que en este trecho la distancia es de trescientos veinticinco mil—,; hasta la población de Calinipaza hay ciento sesenta y siete mil quinientos pasos —otros cuentan doscientos se- senta y cinco mil-—; de allí a la confluencia del Yomanes y el Ganges, seiscientos veinticinco mil pasos — la mayor parte de los autores añaden trece mil quinientos pasos—,
pasis es el Bias, afluente por la derecha del Satlaj (Sydrus), a su vez aflnente del Indo. Marcó el límite de la expedición de Alejandro (cf. EsTr., WS, 4 y XV 1,27).
22? Según Diovoro, XVII 95, 1, Alejandro elevó doce altares de 50 codos cada uno (22,20 m.) en honor de los doce dioses. La misma infor- mación en Curcio, IX 3, 19, Cf., asimismo, Esrr., II 5, 5, No queda ac- tualmente huella alguna de los altares, desaparición quizá explicable por la erosión lateral del Hípasis. Tampoco se han conservado las cartas a las que se alude seguidamente en el texto.
2% La expedición no fire realizada por el propio Seleuco 1 Nicátor sino por su enviado Megástenes entre el 311 y el 304 a. €.
222 El rio Sidro es el Satlaj, afluente del Indo. El Yomanes, el río Ya- muna, afluente del Ganges por la derecha, conocido bajo diversos nom- bres entre los autores antiguos (cf, EsTr., XV 1, 72; ProL., VI 1, 29 y 42; y ARR., Índ. 8, 5).
20 Cf. supra, VI 62,
2 Según AnDré-FILLIOZAT, pág. 91, debe de tratarse de un curso de agua, ya que los nombres de las ciudades vienen en estos párrafos prece- didos de la palabra oppidum. J. G1iL, en pág. 588, lo considera un afluente del Kalinadi o del Ganges.
LIBRO VI 323
hasta la población de Palibotra*? hay cuatrocientos veinti- cinco mil; hasta la desembocadura del Ganges, seiscientos treinta y siete mil quinientos pasos.
Los pueblos? que vale la pena mencionar a partir de los montes Hemodos —a los que pertenece una elevación que en la lengua de los habitantes del país recibe el nombre de Ímao**, es decir, «cubierto de nieve»—, son los isaros, los cosiros, los izos y, por las cimas de las montañas, los quirotófagos y los bragmanas, sobrenombre de muchos pueblos, entre los que se encuentran los mactocalingas?*, Los ríos son el Prinas y el Cainnas”*, que desemboca en el
2% Calinipaza podría ser una ciudad al borde del Yamuna, Kalindi. La confluencia del Yomanes y el Ganges se realiza junto a la actual ciudad de Allahabad. Palibotra, fundada, según Drioporo, 1 39, 3, por Hércules, fue la capitai del reino de Candragupta. EsTranón la describe en XV 1, 36, Se corresponde con la actual Patna, sobre la ribera derecha del Ganges.
2% El catálogo de los pueblos parece depender de Megástenes, Cf. Gi, pág, 293, n. 27.
2% Toma aquí su nombre griego, fmaos (como en ARRIANO, /nd. 2, 3), equivalente al sánscrito Himava, «de nieves abundantes». En VI 60 reci- bió el nombre de Ímavo.
235 Tsaros: quizá su nombre es variante del gentilicio abisaros, que apa- rece en PLiniO, Vi 77, Cosiros: según apunta 3, GiL en pág. 541, podria tratarse de un pueblo habitante de la zona de Cachemira. Izos: según Wecker (R.E. c. 1392, 47 ss.), serían habitantes del Nepal y, según CrIxbDLE (Megasthenes, pág. 132), se podrían situar al N. y NO. de Cachemira; cf. J. GiL, pág. 558. Quirotófagos: su nombre podría estar relacionado con el término indio Kirata, «montañeses»; quizá asentados en la act, Kiranta, en Nepal. Bragmanas: parece tratarse más bien de una casta que de un pueblo propiamente dicho; ProLomeo, en VIT 1, 74, les aplica el apelativo de «magos» y AM. MARCELINO, en XXIIT 6, 33, recoge algunas de las carac- terísticas de este linaje superior. Mactocalingas: según ANDRÉ-FILLIOZAT, pág. 92, podrían identificarse con los modogalingas de VI 67.
236 El río Prinas, en la costa oriental de la India, podría identificarse tal vez con el Brahmani o el Mahanadi, o quizá con el Tamasa o Tonsa (cf. GiL, pág. 585). El Cainnas es el actual Kayana, afluente navegable del Ganges, al parecer indirecto, a través del Yamuna (cf. Arr,, Ind. 4, 3).
64
65
324 HISTORIA NATURAL
Ganges, ambos navegables. Después están los pueblos ca-
lingas, muy cerca del mar, y más arriba los mandeos, los
malos, a cuyo territorio pertenece el monte Malo?””, y el
Ganges, que constituye el límite de esta zona.
Unos dijeron que el Ganges nace en
fuentes desconocidas”, como el Nilo, y
18 (22) que, de la misma manera, riega los terre-
Bm nos colindantes; otros, que en los montes
Escíticos””. Vierten en él sus aguas die-
cinueve afluentes”, de los cuales son navegables, además
de los ya citados?*, el Crenaca, el Ramnunbova, el Casuago y el Sono**,
2% Los calingas ocupaban el S. de la costa de Orisa, su capital era Pertalis; el mismo PE1m10, en VII 30, se maravilla de la brevedad de la vi- da de sus hijos y de su precocidad. Los mandeos eran tal vez los habitan- tes de Ja Orisa septentrional (cf. GiL, pág. 564, y asimismo Pror., VIT 1, 16, 38 y 72. Por su parte, los malos pudieron ocupar una región en los confines del Nepal; se identificarian con los malla de los textos búdicos. El monte Malo se ha identificado, sin seguridad, con la colina Pareshnath en Chota Nagpur.
23% La misma información en Sotino, 52, 6. Estranón, XV 1, 13, y MzLa, IM 68, lo hacen descender del Hemodo (Himalaya). Quizá algunos geógrafos antiguos intentaban solamente asimilar de alguna manera el Ganges al río que se consideraba modélico, el Nilo,
2% Recogido asimismo por SoLiNo, en 52, 6, y posteriormente por Ismoro, Etim. X11 21, 8.
240 ARRIANO, en Ind, 4, 3-5, le asigna diecisiete afluentes, mientras que en la Cosmografía de Junto HonoRIO (A. Riese, Geogr. Lat. Min, pág. 29) sólo recibe diez.
241 Cf. Praw,, VI 64,
22 El Crenaca es identificado, sin seguridad, con el Condojates (cf, GuL, pág. 541. El Ramnunbova seria el Erannoboas de ARRIANO, Índ. 4, 3, tal vez el Hiranyarati, «el aurífero», río que desde el Nepal desciende hasta el Ganges atravesando el país de los malos. Casuago: identificado con el Cossoanos de ARRIANO, [nd, 4, 3. Sono: tal vez el actual Sona, im- portante afluente del Ganges por su margen derecha; se ha identificado con el Ramnunbova, aunque no parece probable.
LIBRO VI 325
Otros dicen que sus fuentes irrumpen súbitamente con un gran fragor y, tras precipitarse por terrenos rocosos y abruptos, tan pronto como alcanza unas suaves planicies?*, se acoge a la hospitalidad de un lago, y desde allí Hue lentamente, con una anchura, donde menos, de ocho mil pa- sos, y donde se considera mediana, de cien estadios. Su pro- fundidad nunca es inferior a veinte pasos?%; el último pue- blo que riega es el de los calingas gangárides. La capital se llama Pertalis?%, 19 Guardan al rey, siempre en armas, se- senta mil infantes, mil jinetes y setecientos elefantes.
En cuanto al modo de vida de las tribus más civilizadas de la India, transcurre de diversas maneras”: unas cultivan la tierra, otras abrazan la milicia, otras exportan sus mer- cancías e importan las extranjeras, las mejores y más ricas gobiernan el estado, administran la justicia y asisten a los reyes. Los de una quinta clase se consagran a la sabiduría, entre ellos enaltecida y casi convertida en religión; terminan siempre su vida con una muerte voluntaria en una pira que previamente han encendido ellos mismos?”, Además de
23 En la actualidad, la llanura de Haridvar,
244 Como es tan frecuente, las cifras que ofrecen los autores antiguos son dispares. ANDRÉ-FILLLIOZAT recogen en págs. 94-95 un buen elenco de variaciones al respecto,
245 Acerca de ¡os calingas, cf, supra, VI 64. Los gangárides son un pueblo, nombrado por ProLomeo, VIT 1, 81, y por VircuLiO, Geórg, 11 27, que habitaba en las bocas del Ganges. Su nombre parece una forma- ción griega que designara a los habitantes del mencionado río. Pertalis tal vez corresponda a la actual Tosali.
246 La información se remonta a Megástenes. Cf. Estr., XV 1, 39-41: ARR.,, Ind. 11-12; y SoL., 52, 9. Se recogen aquí, aunque redistribuidas, las cuatro clases cerradas o castas que tradicionalmente constituían el sis-
66
tema de aquella sociedad jerarquizada: brahmanes, guerreros, anos
y comerciantes, y siervos,
27 Posiblemente se trata de una generalización excesiva, basida enel” *
suceso que protagonizó Cálano, brahmán contemporáneo de Alejandro -.*
67
326 HISTORIA NATURAL
éstas, existe una clase semisalvaje y ocupada en la ardua ta- rea —de la que se abstienen los anteriormente nombra- dos— de cazar y domar elefantes? Con estos animales aran, en ellos van montados; éste es el tipo de ganado que mejor conocen, con ellos luchan y defienden sus fronteras. Determinan su elección para la guerra las fuerzas, la edad y las dimensiones del animal.
Hay en el Ganges una isla de gran extensión, que acoge a un único pueblo, de nombre modogalinga”*,
Más allá están situados los modubas, los molindas, los úberas, con una magnífica población que lleva su mismo nombre, los modresas, los pretos, los calisas, los sasuros, los pasalas, los colebas, los orúncolas, los ábalos y los tálu- tas? Su rey tiene en armas cincuenta mil infantes, cuatro mil jinetes y cuatro mil elefantes. Después está un pueblo más poderoso, el de los andaras, con muy numerosas aldeas
Magno. Cf. EsTr., XV 1, 4 y 68; Mea, II 65; y PLur,, Afef, 65, También EsTraBÓN, XV 1, 73 da cuenta de cierto varón de nombre Zármaro, que, perteneciente a la embajada enviada por Poro a Augusto, se quemó a sí mismo en Atenas.
28 Esrranón, XV 1, 42-43, y Arriano, /nd. 13-14, describen con detalle la caza de elefantes entre los indios y sus cualidades como anima- les domésticos,
2% Ocupaban seguramente una parte del delta del Ganges, y no una isla del río, Tal vez procedentes de las tribus calingas, que habitualmente se sitúan en una zona más meridional, ¿ o
2% Los modubas son los mufiba de la literatura sánscrita, pero sin co- rrespondencia en las fuentes clásicas. El nombre de modresas evoca el de los madra, pueblo del noroeste de la India, que tenía por capital Sakala. El de pretos evoca el de los preta, «los difuntos», Los pasalas son tal vez los panchala indios, en una región por la que discurren en paralelo el Ganges y el Yamuna. Según J, GiL, págs. 580 y 581, habrian de identificarse con los pázalas de ArrIaNo, fnd. 4, 5. Los orúncolas se han querido identifi- car con los korandakaloi o korankaloi de ProLomeo, VII 2, 15, Los ába- los podrían identificarse con los gualos o halvais del S. de Bahar (cf. J. Gu, pág. 517). Y los tálutas con los filadai de PToLomeo, VIT 2, 15,
LIBRO VI 327
y treinta poblaciones que se protegen con murallas y torres;
proporciona a su rey cien mil infantes, dos mil jinetes y mil
elefantes. Los más ricos en oro son los dardas”?; los setas,
en cambio, lo son también, pero en plata.
Pero a casi todos los pueblos de la India, y no sólo a los que habitan en esta zona, aventajan en poderío y celebridad los prasios, con la grandisima y riquísima población de Pa- libotra, por cuyo nombre algunos dan el apelativo de palibo- tros”? a los integrantes de este pueblo, mejor dicho, a los que ocupan toda la zona a partir del Ganges, En todo mo- mento están a sueldo de su rey seiscientos mil infantes, treinta mil jinetes y nueve mil elefantes, de donde se des- prende la viva sospecha de que son ricos,
Después de éstos, en un lugar del interior, están los mo- nedes y los suaros, en cuyo territorio está el monte Ma- leo; en él, a lo largo de seis meses, las sombras se proyec-
25! Este pueblo sustentó en la meseta del Dekán uno de los reinos más importantes de la India, desde el s, 1a. C. al uu d, C. Seguramente los der- dai de Estrrañón, XV 1, 44, habitantes en la zona del Dardistán (Afga- nistán). Organizaban expediciones en busca de oro, con el concurso de unos animales, que los textos llaman hormigas, pero que podían ser una especie de marmotas o lirones. Cf. Heróporo, 1H 102, y ARRIANO, /nd, 15. Es leyenda que aparece también en PLiNIO, X1 111.
252 Prasios: son los prachya, «los orientales», que controlaban el valle del Ganges. Palibotra: en tiempos de Alejandro Magno, poseían el reino de Magadha, quizá el más poderoso de toda la India (cf. Estr., XV 1, 36; y SoL,, 52, 12). Estranón, en XV 7, 36, describe el emplazamiento y las caracteristicas de la ciudad. Según este último (XV 1, 36) los reyes debían llevar obligatoriamente, por el de su ciudad, el nombre de palíbotros unido al suyo propio,
25% El monte Maleo lo situó PLiNIO (IT 184) en el territorio de los ore- tes. La información acerca de la posición de las sombras —como ya se advirtió allí — denota un error, ya que esta circunstancia solo podría darse en una montaña del Ecuador o muy próxima a él. Quizá Plinio aplicó a un monte de la India del noroeste las características de algún otro con deno-
68
69
70
328 HISTORIA NATURAL
tan al septentrión durante el invierno, y al austro durante el verano. Afirma Betón que en esta zona los Septentriones?* aparecen una vez al año y sólo durante quince días. Megás-
tenes dice que esto mismo sucede en muchos lugares de la
India 2*,
Al polo austral los indios lo denominan Dramasa”*, El río Yomanes discurre hasta el Ganges atravesando el país de los palíbotros, entre las poblaciones de Métora y Crisobo- ra 257
En la región que se extiende desde el Ganges hacia el mediodía, los pueblos están bronceados por efecto del sol; se les ve ya ciertamente morenos, aunque sin estar todavía
minación similar, pero situado en el extremo Oriente. Cf. al respecto una explicación muy detallada en AnDRÉ-FILLIOZAT, págs. 99 y 146-148.
24 Otra denominación de la Osa Mayor, siempre visible en el hemis- ferio borea] y fácil de reconocer porque la disposición de las estrellas se- meja un carro sin ruedas. El nombre de Osa que se:aplica a esta constela- ción, procede, seguramente, de un error del traductor griego, quien, ante la homonimia del término acadio originario, que significaba a la vez «carro» y «osa», eligió el menos acertado.
255 Esta noticia, que tanto Plinio como SóLINo (52, 13) atribuyen a Betón, parece tambien errada, dado que la visibilidad de la Osa Mayor re- ducida sólo a quince días sería más bien propia de una latitud ya próxima al Polo Sur. Dioporo, en TI 35, 2 y 58, 7, describe este mismo fenómeno en el cabo meridional de la India y en la isla del mediodía de Yambulo, respectivamente. ArrIANo, en [ad XX 5, 5, ofrece información semejante para una zona próxima al Ecuador en los confines del territorio de los oreítas. Cf. J. GiL, págs. 295, 344 n. 87, y 433.
256 | 2 denominación puede derivar del término indio dhruvamía «por- ción fija».
257 El rio Yomanes es la actual Yamuna, que según ARRIANO, Índ. 8, 5, discurre entre Métora y Crisobora, dos ciudades de los indios surasenos, situados al borde del Yumena, que se distinguieron por su veneración a Hércules, divinidad que aparece frecuentemente identificada con Krisna., Métora puede haber perdurado en la actual Mathura, pero Crisobora, «la ciudad de Krisna», no tiene identificación segura.
LIBRO VI 329
quemados como los etiopes. Cuanto más se acercan al Indo, tanto más progresan en color 2%,
El Indo está inmediatamente después del pueblo de los prasios, en cuyas montañas se dice que viven los pig- meos?”, Artemidoro afirma que entre los ríos media una distancia de dos millones cien mil pasos?%.
El Indo, denominado Sindo por los
2023) habitantes del país, nace en unas cimas de El Indo la cadena del Cáucaso, frente a la salida del sol, que llaman Paropániso, y él sólo
recibe diecinueve afluentes?!: los más célebres son el Hi-
daspes, que aporta otros cuatro, el Cantabas, que aporta tres,
2% Etiopes es transcripción del gr. aithiopes, «los de cara quemada». Heróboro, YI 101, 1, compara asimismo a los indios con los etíopes. El texto de Plinio resulta, a todas luces para nosotros, ambiguo: la conside- ración de que los habitantes de la India más próximos al Indo «progresan en color» podría significar que toman un color más intenso, es decir, que son más morenos, o que toman un color mejor, es decir, que se hacen más blancos. Esta última interpretación parece adecuarse mejor al parecer más común en la Antigiiedad (Estr., XV 1, 13 y Arr,, /nd. 6, 9) según el cual los indios son más blancos conforme se acercan más al Indo. Cf. J. GuL, pág. 295, n. 35,
232 Transcripción del gr. pygmaíoi, «de la altura de un puño». Cf. EsTr., 1 1, 9, y Sor., 52, 15. Ctesias describe en Focro, Bibl. 46a-b, las características de este pueblo, que sitúa en el centro de la India.
260 Se refiere al Indo y al Ganges. En la realidad son más de 500 Km.; sin embargo, las 2.100 millas plinianas equivaldrían sólo a 310,6 Km.
26! Nombre de la segunda de las bocas del indo por el Oeste. Aparece como Sinthos en ProLomeo, VIT 1, 2. El término Cáucaso designa aquí, como en otras ocasiones, el conjunto montañoso integrado por el Indo Kush y el Himalaya. Según Esrranón, XV 1, 32, los afluentes del Inda son quince. Tampoco en ArRIANO, Dad, 4, 8, donde va pasando revista a una serie de afluentes y subafluentes del río, se alcanza el número que ofrece Plinio.
21
7
330 HISTORIA NATURAL
el Acesino?% y el Hípasis; éstos últimos, por cierto, de cur- so navegable; sin embargo, el Indo, por una cierta limita- ción de su caudal, nunca tiene una anchura mayor de cin- cuenta estadios?%, ni una profundidad superior a quince pasos, originando una isla extensísima que se denomina Prasiane?*%, y otra menor que llaman Pátala?",
Dicho río, según los autores más comedidos, es nave- gable a lo largo de un millón doscientos cuarenta mil pa- sos2%, y dirigiéndose al ocaso, como acompañando el discu- rrir del sol, va a desembocar en el Océano. Expondré la medida de la costa hasta el río por tramos, según la encuen- tro?29, aunque las cifras no sean congruentes. Desde la des- embocadura del Ganges hasta el cabo Calingon y la pobla- ción de Dandaguda hay seiscientos veinticinco mil pasos, y hasta Tropina un millón doscientos veinticinco mil; hasta el
262 El Cantabas sería el Sandabal, que Proromeo, VU 1, 26-27, da como afluente del Indo, quizá identificable con el Acesino (act. Chenab, afluente por la izquierda del Indo). Plinio estaría dando, por error, dos apelativos diferentes a un mismo río. Lo cierto es que su nombre no apa- rece en el pequeño repertorio que ofrece ARRIANO en Ind. 4, 8.
26% Información que se corresponde en buena medida con la de EsTra- BON, XV 1, 32, donde se afirma que los autores más exagerados le conce- den una anchura, en algunos lugares, de hasta 100 estadios, y los más co- medidos, de hasta 50, Cf. asimismo, Arr., 4náb. V 4,2 y 20, 9,
2 Podría ser una isla del bajo Indo, llamada así por ser la isla «orien- tal», con respecto a la de Pátala, Cf. J, Gi, pág. 584,
265 Isla situada en la desembocadura del Indo entre los dos brazos que integran el delta. EsTrABON la compara en XV 1, 13 y 33 con el delta del Nilo, Cf. asimismo MeLa, 1] 71, y Arr., Anáb. Y 4, 1, y V117,7 y 18, l. La ciudad se ha querido identificar con algunas de la zona del delta, como Bahmanabad, Haiderabad o Nasarpur, pero no existe seguridad al respecto,
266 Equivalen a unos 1.834 Km., frente a los 3.100 que tiene el río en su totalidad,
267 Se refiere a los datos que le suministran las fuentes que en cada momento va manejando,
LIBRO VI 331
cabo de Perímula?%, donde está el emporio comercial más concurrido de la India, se cuentan setecientos cincuenta mil pasos, y hasta la población de Pátala en la isla que ante- riormente citamos, seiscientos veinte mil.
Entre el Indo y el Yomanes se encuentran unos pueblos montañeses: los cesos y los cetribonos que viven en el bos- que; después los megalas, cuyo rey tiene quinientos elefan- tes y un número impreciso de infantes y Jinetes; los criseos, los parasangas y los asmagos, en cuya tierra abundan los fe- roces tigres; arman treinta mil infantes, trescientos elefantes y ochocientos jinetes. El indo marca los límites a su territo- rio, y están rodeados por una corona de montes y por para- jes deshabitados; seiscientos veinticinco mil pasos por de- bajo de estos parajes están los daros y suras, y de nuevo parajes deshabitados a lo largo de ciento ochenta y siete mil pasos, quedando cercados estos lugares en su mayor parte por arenales, igual que las islas por el mar. Por debajo de estos desiertos estan los maltécoras, los singas?%, los ma- roas, los rarungas y los morunos. Éstos, habitantes de los montes que se extienden por una zona ininterrumpida en la costa del Océano, libres y sin rey?”, ocupan con numerosas ciudades los ribazos de las montañas. A continuación están
26% Cabo Calingon: act, Kalinga, en el delta de Mahanadi, en la actual Orisa. Dandagula es la ciudad de los calingas, que puede identificarse con Dantakura. Perímula, ciudad que se hizo famosa por su riqueza en perlas (cf. Pim, IX 106, y EL., Hist. Anim. XV 8). Se han propuesto varias identificaciones, pero ninguna segura. Cf. AnDrÉ-FILLIOZAT, pág. 103, y J. Gu, pág. 581.
26% El término matécoras, que recuerda el gr, martichóras, «comedor de hombres», es el nombre indio del tigre, según Créstas (F,Gr Hist. $7, 7), y Singas podría recoger el término sánscrito simha, «leones».
210 Información semejante en SoLino, 52, 15. Tal vez los arafta, «los sin reino» de la tradición sánscrita, pero ellos habitaban, al parecer, en la zona NO. de la India, no en las montañas del litoral.
El
74
75
76
332 HISTORIA NATURAL
los náreas, a los que pone límite el monte más alto del terri- torio de los Indios, el Capitalia””!, Los habitantes del otro lado de la montaña extraen en abundancia metales de oro y de plata.
A continuación de éstos están los oratas, cuyo rey posee diez elefantes, pero dispone de un número importante de fuerzas de infantería; después los suarataratas?? —éstos, sujetos también a la autoridad de un rey, no crían elefantes por la confianza que tienen en la caballería y la infante- ría-——-, los odombéoras y los sarabastras, con la hermosa ciudad de Tórace protegida por fosas pantanosas, a través de las cuales unos cocodrilos, avidisimos de carne humana, no permiten el paso sino por un puente. Entre ellos tiene re- nombre también otra población, Automula, que está situada en la costa, en el punto en que confluyen cinco ríos en uno, y con un muy conocido emporio. Su rey tiene mil seisientos elefantes, ciento. cincuenta mil infantes y cinco mil jinetes. Es más pobre el rey de los carmas: tiene sesenta elefantes y algunas fuerzas más, pero de poca entidad.
A partir de aquí habita el pueblo de los pandas””, el único entre los indios gobernado por mujeres. Dicen que
27! El topónimo parece traducir un nombre indígena. Tal vez los 4po- kopá de ProLomeo, VII 1, 19, cuya latitud los harían coincidir con la ca- dena de Aravalli, pero estas montañas son poco elevadas (1.000 m. de media). 7 :
272 Puesto que rata en sanscrito quiere decir «reino», el nombre ha- bría significado «los del reino de Sorata».
2 Pueblo situado al N. de la India que podría identificarse con los pandava, habitantes de la cuenca del Chanibal, afluente del Yamuna. De origen fabuloso, aluden a él ArrIANO, Jnd. 5, 6-7, y SoLiwo, 52, 15. Se- gún Pu:inio, VII 28, formaban una rama de los macrobios «los de larga vi- da»; vivían 200 años, tenían los cabellos blancos en su juventud y negros en la vejez, En PLintO, VI 94, el río Pomano les sirve de frontera. Por su parte, Cresias, 50, describe un pueblo que tiene características comunes a los pandas y a los enatoquitas de Estrarón, XV 1, 57,
LIBRO VI 333
Hércules tuvo un solo vástago de este sexo, y ella?"*, favori- ta por esta razón, fue dotada con el reino más importante, Sus descendientes tienen bajo su autoridad trescientas po- blaciones, ciento cincuenta mil infantes y quinientos elefan- tes. Después de esta serie de trescientas ciudades están los derangas, los posingas, los butas, los gogareos, los umbras, los néreas, los brangosos, los nobundas, los cocondas, los néseos, los palátitas, los salobriasas, y los orostras, colin- dantes con la isla de Pátala; desde el punto más extremo de su litoral hasta las Puertas Caspias, dicen que hay un millón novecientos veinticinco mil pasos.
A partir de allí, habitan además las riberas del Indo —reseñándolos según se remonta la corriente — los mátoas, los bolingas?”, los galitálutas, los dimuros, los mégaros, los ardabas, los mesas, los abisaros””% y los silas; a continua- ción, se encuentran unos desiertos de doscientos cincuenta mil pasos, rebasados los cuales, aparecen los orgánagas, los abortas, los brasuertas y unos parajes deshabitados semejan- tes a los anteriores. Después están los sorófages, los arbas, los marogomatras, los umbritas y los ceas, cuyas doce tribus poseen dos ciudades cada una; los asinos habitan en tres ciudades, su capital es Bucéfala?”, fundada allí donde fue sepultado el caballo del rey Alejandro, que tenía este nom-
24 Se llamó Pandaia, según ArrrANo, fnd. 8, 7, y dio nombre a la comarca en que nació, cuyo gobierno le confió su padre.
215 Tal vez los boligai de ProLomeo, 7, 1, 69, situados al oeste del monte Ouidion, pero Plinio los cita en el curso medio del Indo.
26 Sepún ARRIANO, Índ. 4, 12, los habitantes de una región montaño- sa donde nacía un afluente del Indo, el Soano. También EstraBÓN, XV l, 28, los sitúa en las montañas, aunque entre el Indo y el Hidaspes, al norte del reino de Táxila.
277 Fundada por Alejandro Magno junto al río Jhelanm para conmemo- rar su victoria sobre el rey indio Poros en el año 326. Recibió el nombre del caballo de Alejandro, muerto, precisamente, en aquella batalla,
n
334 HISTORIA NATURAL
78 bre. Por encima de éstos están los montañeses que viven al pie del Cáucaso, los soséadas y los sondras; y atravesando el Indo y siguiendo su curso, están los samarabias, los sam- bracenos, los bisámbritas, los orsos, los andisenos y los táxi- las, con su célebre ciudad. Ya en la llanura, una vez que se ha rebajado la altura de la zona, cuyo conjunto recibe el nombre de Amendas, existen cuatro pueblos: los peucolitas, los arsagalitas, los geretas”*, y los asoos.
En realidad, la mayoría de los autores no marca el límite de la India por occidente con el río Indo, sino que añaden cuatro satrapias?”: los gedrosios, los aracotas, los arios y los paropanísidas?'”, con el río Cofete como último confín, territorios todos que, en opinión de otros autores, pertene- cen a los arios?*!,
2% Los peucolitas posiblemente habitaban la ciudad de Peucolatis (cf., supra, V1 62), que PLinio mencionará en VT 94 con el nombre de Peu- colis. Los geretas, por su parte, moraban en el valle infertor del actual Ka- bul.
219 Prinio las tratará más detalladamente en VI 92-95.
280 La Gedrosia estaba rodeada por el Indo, el mar Eritreo, la Carma- nia y la Aracosia (cf. EsTr., XV 2, 3, que la sitúa un poco más hacia el interior, al norte de los ictiófagos, y MELA, MI 75); se correspondería con el Beluchistán actual, Los aracotas eran lamados también aracosios (cf. VI 61). Los arios ocupaban posiblemente una región al nordeste de Ara- cosia, atravesada por el río Ario, actual Hari-Rud. En cuanto a los paro- paníisidas, eran habitantes del Hindu Kush en su vertiente nordeste (Afga- nistán septentrional), citados asimismo por EsTRABÓN, XV 2, 9.
28! Plinio, en este caso, designa con el término de arios a todos los pueblos de la decimosexta satrapía (cf. Herób., 111 93), que comprende desde el mar de Aral hasta el sudeste de Hircania (act, región de Herat). Estranón, XV 2, 9, sin embargo, sitúa estas provincias fuera de la India, debido a que sus habitantes eran de origen iranio. Se volverá sobre ellos en VI 92-95,
LIBRO VI 335
21 Y, ciertamente, la mayoria de los autores asignan también a la India la ciudad de Nisa*%? y el monte Mero?*, consagrado al Padre Líber, donde tiene origen la leyenda de que éste nació de un muslo de Júpiter; asimismo, añaden el pueblo de los aspaganos?**, fértil en vid, en laurel, en boj y en todos los frutales que nacen en Grecia.
Las cosas que se cuentan como dignas de recuerdo y casi legendarias acerca de la fertilidad de la tierra, de las es- pecies de frutos y árboles, o de fieras y pájaros, y asimismo de otros animales, se irán mencionando, cada una en su lu- gar, en la parte de la obra que aún queda; hablaremos de las cuatro satrapías un poco después?%, puesto que la imagina- ción se apresura hacia la isla de Tapróbane.
Pero antes están otras islas: Pátala*%, de la que dimos ra- zón en las mismas gargantas del indo, con forma triangular y
282 Ciudad fundada por Dioniso (EsTr., XV 1, 8). Algunos autores la identifican con la actual Neyshadur, en Irán, mientras que otros la sitúan en Nangarahara, en Afganistán, entre el Kabul y el Indo. Aunque situada generalmente en la India (así Drob., [ 19, 6), se ha querido también locali- zar en Tracia (Hom., 11. VI 133), en Etiopia (HeróD., H 146; 111 97) y en Escitia (PLim,, V 74).
283 El topónimo Mero evoca el gr. méros, «muslo», en perfecta alusión a la leyenda según la cual Zeus escondió a Dionisos, hijo suyo y de Seme- le, en su propio muslo y hasta su nacimiento, para salvarle de las iras de la diosa Hera. Identificado con el monte Maru y con el Mar-koh, frente a la ciudad de Nagarahara, pero sin seguridad.
28% Quizá los astakénoi de ESTRAGÓNE XV [, 27, y ARRIANO, Ind. Tl, entre el Indo y el Cofete.
285 El estudio de los temas referentes a la fauna y la flora conocidas en su época se recoge en los libros VIEXXXIL De las cuatro satrapias se hablará en los capítulos 92-95 de este mistno libro,
286 Tapróbane es la actual Sri Lanka, En cuanto a Pátala, las dimensio- nes de la isla difieren de unos autores a otros (cf. EsTr., XV 1, 33): para Aristobulo la distancia entre los dos brazos del Indo es de 1,000 estadios (185 Km.); Nearco añade 800 más (333 Km.); Onesícrito mide 2.000 es- tadios (370 Km.) en cada uno de los lados de la isla triangular. Las cifras de Plinio se aproximan a las de Nearco,
79
81
336 HISTORIA NATURAL
doscientos veinte mil pasos de anchura; y, fuera de la desem- bocadura del Indo, Crise?* y Árgire?8, ricas en metales, se- gún creo; en cuanto a lo que algunos autores han afirmado, que su suelo es de oro y de plata, difícilmente podría creerlo, A una distancia de éstas de veinte mil pasos, se encuen- tra Crócala y a doce mil pasos de ella, Bíbaga, rica en ostras y moluscos, después está Coraliba?*”, a ocho mil pasos de la población anteriormente citada, y muchas otras sin nombre conocido. Tapróbane se ha pensado durante mu- 22 (24) cho tiempo que era otro mundo, por su Tapróbane apelativo de Antíctones?%. La época de Alejandro Magno y sus hazañas demos- traron claramente que era una isla, Onesicrito, almirante de su flota, escribió que allí nacían elefantes"! mayores y más
2%? Transcripción del gr. khrysé, «de oro». Según Curcio, X E, 10, Nearco y Onesícrito habían encontrado en la desembocadura del Índo una isla abundante en oro. De localización controvertida, a partir del s. n d, C, tendió a considerársela una península, que podría identificarse con la de Malaca, aunque cabria pensar también en la costa de Birmania. MeLa, HI 70, la sitúa junto al monte Tauro, en las bocas del Ganges.
288 Transcripción del gr. argyrá, «de plata». MeLa, TI 70, la sitúa en la desembocadura del Ganges. Identificable, tal vez, con una región coste- ra de Birmania, Arakan, pero más probablemente con la península de Malaca, productora de estaño,
22 Según Arriano, Jnd, 21, 7-8, Crócala es una isla arenosa en el límite del Indo y la Gedrosia; podría situarse en la bahía de Karachi, pero sin identificación segura. Bibaga es, tal vez, la actual isla de Baba, frente al puerto de Karachi (cf. Arr., /nd. 21, 11). Y Coraliba, quizá las islas Andai (Islas de las ostras), al sur del golfo de Karachi, pero sin seguridad.
29 Aunque Plinio parece no tener duda, otros autores (Meza, MI 70, y Sa£., 53, 1) no saben con seguridad si Tapróbane se trata de una isla o del comienzo de otro mundo. De hecho, su segundo apelativo es transcripción del gr. antíchthones, «das tierras opuestas a la nuestra», es decir los antípodas.
29! Contra lo apuntado en Plinio, parece que Onesícrito no llegó a Sri Lanka. EsTRABÓN asegura también la existencia de elefantes en Trapóba-
LIBRO VI 337
belicosos que los de la India. Megástenes dijo que estaba dividida en dos por un río, que los habitantes se llamaban paleógonos y que eran más ricos que los indios en oro y perlas”? de gran tamaño.
Eratóstenes nos informó incluso de sus dimensiones: siete mil estadios de longitud y cinco mil de anchura?”, y de que no hay ciudades, sino setecientas cincuenta aldeas.
La isla comienza en el mar Eoo y se extiende ante la India entre la salida y el ocaso del sol2%, y se creía en otro
tiempo que estaba a veinte días de navegación del pueblo
prasiano?”; pero después —ya que entonces hacían la tra-
vesía en naves de papiro y con los aparejos del Nilo—, se- gún el recorrido de nuestras naves, calcularon que había una distancia de siete días de navegación ?%
ne en XV E, 14, aunque sin establecer comparaciones con los de la India, cuyas caracteristicas describirá en XV 1, 43,
2% Según parece desprenderse de SoLIno, 53, y se recogió posterior- mente en alguna miniatura medieval, de las dos partes en que se dividía la ista, una estaba habitada por hombres y la otra infestada de fieras. Cf, GiL, págs. 91 y 298. El nombre de los habitantes de la isla, «paleógonos», es transcripción del gr. paluiógonoi, «los nacidos hace mucho tiempo». Acerca de la pesca de perlas en Trapóbane, cf. PLin., IX 106, y SoL., 33, 3.
293 Estas cifras resultan a todas luces excesivas, ya que la isla en la actualidad presenta una extensión de 65.610 Km.” (435 por 230 Km.), frente a los 867,274 Km.? (7.000 estadios = 1.102 Km., 5000 estadios = 787 Km.) del autor griego.
2% Es decir, en sentido Este-Oeste. La misma información en SOLINO, $3, 3.
295 Tal afirmación se remonta a Onesícrito, Cf, Estr., XV 1, 15.
296 Las naves de papiro las cita PLimo en VII 206 y XIII 72, pero no parece probable que se utilizaran para una navegación de este tipo, La in- formación proviene ahora de Eratóstenes (cf. Esrr., XV 1, 15). Evidente- mente, la expresión «nuestras naves» debe referirse a las de la época de Eratóstenes (s. mi a. C.) y no a las del tiempo de Plinio. En realidad Sri Lanka está a menos de 100 Km. de la costa india en su punto más próxi-
82
83
338 HISTORIA NATURAL
El mar que está entremedias?” tiene muchos bajíos y no
más de seis pasos de profundidad, pero en ciertos canales
es tan profundo que ningún ancla toca fondo?*; por esta
razón, los navíos tienen una proa en cada lado, para que no sea necesario hacerlos virar en las estrecheces del canal; la capacidad de las naves es de unas tres mil ánforas?”, No se observan las estrellas durante la navegación, y no se alcanzan a ver los Septentriones*%. Llevan consigo pája- ros*% que sueltan muy a menudo, y acompañan su vuelo cuando se dirigen a tierra; no navegan más de cuatro meses al año. Se guardan sobre todo de los cien días que siguen al solsticio, a causa del proceloso mar en esta época del año*”,
mo, pero la navegación no se hacía siempre en línea recta, debido sobre todo a las difíciles relaciones con los prasios.
297 Es decir, el que separa la isla del continente, Estrañón, XV 1, [5 no habla de bancos de arena, sino de una serie de islas entre las costas de Tapróbane y las de la India.
2% Los 6 pasos equivalen a 9 m. La misma información en SOLINO, 53, 5,
2% El ánfora era la unidad de medida utilizada para indicar la capaci- dad de un navío. Equivalia a 80 libras romanas, es decir, 26 litros. Cica- RÓN, Fam. 12, 15, 2, considera que un navio cargado con dos mil ánforas era de gran capacidad,
300 No parece exacta la afirmación de Plinio, porque la Osa Mayor es visible hasta las latitudes tropicales del hemisferio austral; lo que ocurre es que en las zonas de Kérala y Sri Lanlca esta constelación se encuentra a veces por debajo del horizonte.
301 Práctica que parece bien atestiguada en la zona de Sri Lanka, don- de a estos pájaros se les daba el nombre de tiradassi, «inspectores de las costas». Según EL1ANO, Nat. Antm, UI 14, también las grullas eran utiliza- das para este fin. Cf. Gir, pág. 299, n, 45.
202 Se refiere a los cien dias que siguen al solsticio de verano, cuando sopla el monzón del SO., aunque parece que en Sri Lanka estos vientos se desencadenaban ya antes del solsticio. Según SoLino, 53, 7, navegaban no más de cuatro meses al año,
LIBRO VI 339
Hasta aqui lo expuesto por autores antiguos. Pero nos- otros hemos tenido una información más precisa durante el principado de Claudio, al haber legado incluso unos emba- jadores de esta isla”.
Ello sucedió de esta manera. Un liberto*%* de Annio Plóca- mo —el cual había arrendado del fisco el impuesto del mar Rojo**—-, navegando en las proximidades de Arabia, fue arrastrado por el aquilón más allá de Carmania*% y arrojado en el decimoquinto día de navegación al puerto de Hipu- ros*%, en Tapróbane; instruido en la lengua del país durante un periodo de seis meses gracias a la benevolente hospitali- dad del rey, le fue dando después noticias de los romanos y del Emperador cuando él le preguntaba. Entre las cosas que escuchó, al rey le sorprendió de modo extraordinario la equidad del pueblo romano, porque, en el dinero aprehendi- do, los denarios eran de igual peso, aunque las distintas
30% La misma información, con algunas variantes, aparece recogida en Sono, 53, 8-9,
304 Una inscripción bilingie greco-latina, descubierta en el mar Rojo entre Copto y Berenice y fechada en el año 6 d. C., da noticia de un escla- vo de P. Annio Plócamo, de nombre Lisas, que podría ser el náufrago lle- gado a Tapróbane; sin embargo, la distancia en el tiempo (Claudio reinó del 42 al 54 d, C.) plantea problemas para su identificación, pues parece dificil que Annio Plócamo hubiera cobrado los impuestos del mar Rajo durante 35 años, Con todo, hay que reconocer que el viaje que terminó en la isla, pudo haberlo hecho Lisas años más tarde, en los primeros del principado de Claudio, ya independizado, incluso, de Plócamo.
305 Cf. infra, VI 107-108,
306 La actual provincia iraní de Kermán, al norte del estrecho de Or- muz; estaba situada entre la Gedrosia al este y la Pérside al oeste, El nom- bre de la región no aparece en época helenística, Como anotan AmpbRrÉ- FiLLIOZAT en pág. 126, Plinio marcha de Este a Oeste a lo largo de la costa del oceáno Índico y del golfo Pérsico,
307 Transcripción del gr. hippotíroi, «colas de caballo». Se ha querido identificar con Kudrimalai, en la costa NO. de la isla.
84
86
340 HISTORIA NATURAL
efigies indicaban que habían sido acuñiados por varios em- peradores*%; inclinado hacia nuestra amistad sobre todo por estas razones, envió a Roma cuatro embajadores a cuyo mando estaba Raquias*”, Por ellos se conoció que en Ta- próbane había quinientas poblaciones?” y un puerto hacia el mediodía junto a la población de Palesimundo, la más famosa de todas las de allí y corte real, con doscientos mil habitantes. Que en el interior estaba la laguna Megisba?*"' con un perímetro de trescientos setenta y cinco mil pasos, abrazando a unas islas que sólo son fértiles en pastos; de la laguna brotaban dos ríos: uno, el Palesimundo, junto a la población de su mismo nombre, desembocaba en el puerto por tres brazos, con una medida de cinco estadios el más estrecho y de quince el más ancho; y otro, de nombre Cida- ra*!?, se dirigía hacia el septentrión y la India, Que el punto más cercano de la India era un cabo que se llamaba Colfa-
308 La misma información en SoLino, 53, 9-10, Parece que desde Au- gusto a Nerón el peso del áureo y del denario romanos habían permaneci- do estables, Si, en efecto, se pudieron ver en las monedas las efigies de di- versos emperadores, la llegada de Lisas a Tapróbane se podría adelantar, en todo caso, al reinado de Calígula,
30% Ya en época de Augusto, Roma había recibido una embajada de la India de la que ha quedado constancia en Res gestae 31, 1 y en SUETONIO, Aug. 21, 6; sin embargo, estos enviados de Tapróbane no son menciona- dos sino en el texto pliniano. Algunos estudiosos han pensado que el nombre de Rachias podría ser la transcripción del sánscrito racha «rey», concluyendo que se trataba de un simple título. AnDréÉ-FILLIOZAT, €n pág. 113, prefieren considerarlo como un nombre propio.
310 Ciertamente parece exagerado hablar de ciudades, debe de tratarse más bien de pequeños núcleos de población.
3H No ha podido ser identificada, pues las tres lagunas que se encuen- tran en Sri Lanka en la actualidad tienen unas dimensiones muy inferiores a las que propone Plinio.
312 Tal vez el Arevi-ar, aunque sin seguridad.
LIBRO VI 341
co*!”, a cuatro días de navegación***, y que a mitad de ca- mino aparecía la Isla del Sol?*', Añadía que este mar tenía un color muy verde y era además muy rico en arborescen- cias*!ó, cuyas copas destrozaban los timones de las naves. Los embajadores miraban con admiración los Septentriones y las Vergilias que aparecen entre nosotros, como ante un cielo nuevo?"”, confesando que entre ellos ni siquiera la lu- na resultaba visible sobre la tierra, excepto desde el día oc- tavo al decimosexto?*!* de cada mes, y que en sus noches
313 Seguramente el Kóry akrón de Proomeo, VII 1, 11 y VII 41, el punto más meridional de la India en la costa E. frente a Sri Lanka, Puede identificarse con la actual costa de Malabar. MuLa, en III 67-68, lo cita como cabo Colis.
314 Parece el mismo recorrido al que se aludió en Vi 82. La diferente duración del trayecto derivaría, seguramente, del itinerario seguido.
315 Tsla a medio camino entre el cabo Coliaco y Sri Lanka, Identificada a veces con Ramiseran o con Mannar, en opinión de AnpréÉ-FILLIOZAT (pág. 116) podría mejor tratarse de alguna de las islas de la punta norte de Sri Lanka.
316 La misma información en SoLino, 53, 21. A las aguas les prestan este color verde intenso las selvas madrepóricas que llenan su fondo.
317 Se refiere a la aparición de estas constelaciones en nuestro hemis- ferio. El asombro ante la novedad del firmamento europeo entre los habi- tantes de otras regiones quiso también reflejarlo Lucano en II 294 y [Il 247-248 (quizá evocación de la embajada de Raquias), esta vez en boca de los árabes, Cf. GuL, págs. 60 y 301,
+18 No es fácil entender la afirmación de que no era posible ver la luna sino del día 8 al 16 del mes lunar, Quizá se trate de un malentendido de Plinio en relación al hábito de los indios de dividir el mes lunar en dos quincenas, la «sombría», de luna llena a luna nueva y la «clara» de luna nueva a luna llena. El período en el que la luna descubre más de la mitad de su disco y se hace «llena», ocupa aproximadamente los días del octavo al decimosexto del mes lunar. El texto parece remontar a Megástenes (cf. Esrr., H 1, 19), como el de MeLa, MI 61, pero la información no es la misma.
87
88
342 HISTORIA NATURAL
brillaba Canopo?*, estrella inmensa y resplandeciente. Pero les admiraba sobre todo que sus sombras cayeran del lado de nuestro cielo, no del lado del suyo*””, y que el sol saliera por la izquierda y se pusiera por la derecha, y no al con- trario.
Ellos mismos narraron que el lado de la isla que se ex-
tiende ante la India, tenía diez mil estadios*?! por el oriente
invernal; y que más allá de los montes Hemodos tenían a la vista a los seres??, a los que conocían por el comercio; que
el padre de Raquias había viajado a ese lugar; que allí salían
las fieras al encuentro de los que llegaban *; y, en cuanto a
los propios habitantes, que excedían la talla normal entre los
312 Estrella del hemisferio austral, una de las mayores del cielo, situada en la constelación de Argos o el Navío. Su luminosidad intrínseca es 2.000 veces superior a la del Sol. Según Plutarco, debe su nombre a Canopo, piloto de la nave Argo, en la que Jasón y sus compañeros fueron a buscar el vellocino de oro,
320 Es decir, la sombra del mediodía caía siempre hacia el Norte y nunca hacia el Sur, como ocurría en su país durante una época del año, Cf. Estr., 11 1, 19; Meza, 0! 61; y Arr,, Ind. 25, 4-6. Cf. asimismo J. Gi, pág. 344, y Anbré-FILLLIOZAT, pág. 164,
321 10.000 estadios equivalen a 1.850 Km, y la isla, en realidad, tiene 435 Km, de longitud.
322 Aunque para PLiw1O parecen confundirse el pueblo de los seres, que se sitúa frente a Tapróbane, y el otro ya mencionado (cf, VI 37 y 54), que se identifica con los chinos, resulta evidente que no puede ser asi, ya que la descripción del físico de aquéllos no parece muy acorde con el de una raza oriental, El error podría derivar de la identificación de los seres o chinos de más allá del Himalaya con otro pueblo de nombre similar, situa- do en esta zona. ANDRÉ-FILLIOZAT (pág. 117) suponen que la confusión se debería, concretamente, al hecho de que los pueblos de Kérala recibían en tamil el nombre de Cerar (pronunciado Serar).
22 Anbré-FiLLIOZAT en su edición prefieren advenis sibi Seras oc- cursare, «los seres les salían al encuentro a los que Hegaban», frente a la lectura de los cods.: advenis ¡bi feras occursare, la elegida por Mayhoff, que nosotros recogemos en nuestra traducción.
LIBRO VI 343
hombres, tenían el cabello rojo y los ojos azules, y un tono de voz terrible; y no había intercambio de palabra con ellos.
Las demás noticias son las mismas que dieron nuestros comerciantes: las mercancías, que han sido dispuestas a la otra orilla del río junto a lo que ellos ponen en venta, se las llevan si les complace el trueque*?; y no hay cosa que nos haga experimentar un odio más merecido hacia el lujo que cuando se traslada la mente hacia aquel lugar y se medita qué es lo que buscan*?”, a cambio de qué y por qué,
Pero ni siquiera Tapróbane, aunque relegada por la natu- raleza fuera de nuestro mundo, escapa a nuestros vicios. El oro y la plata también allí alcanzan un elevado precio; tie- nen en gran estima un mármol semejante a las conchas de las tortugas, las perlas y las piedras preciosas; pero, en conjunto, el cómulo de nuestros placeres es con mucho su- perior al suyo: los embajadores de Tapróbane decían que sus recursos eran mayores, pero que entre nosotros había un disfrute mayor de las riquezas.
Nadie tiene un esclavo, ni duerme hasta el amanecer ni durante el día; los edificios se elevan moderadamente sobre el suelo; nunca se aumenta el precio de la cosecha, ni existe
3% Este tipo de comercio en que la transacción se realiza sin inter- cambio oral, parece propio de los pueblos extremos, a los que se aplican características muy singulares. El denominado «comercio mudo», en el que la relación es en parte ritual, se lo adjudican a los seres, además de Pino en VI 54, MeLa, 11 60, Per., 65, y Am. MarcéLiNO, XXMI 6, 68; sin embargo, parece que los chinos se valían de interpretes para su co- mercio con el Turquestán oriental. Un tipo de intercambio similar se ha atribuido también a algunos pueblos africanos (Herón., IV 196). Cf. J. GiL, pág. 246, n. 2.
325 Acerca de la declarada hostilidad de Plinio contra el lujo, cf. la In- troducción de G, SERBAT a PLINIO EL Viejo, Historia Natural 1-11, Ma- drid, Gredos, 1995, núm. 206 de esta misma colección, pág. 135.
90
9
-344 HISTORIA NATURAL
actividad judicial ni litigios; veneran a Hércules**, El pue- blo elige como rey, atendiendo a su avanzada edad y bene- volencia, a un hombre que no tenga hijos, y, si después lle- ga a tenerlos, es destituido para que la monarquía no se haga hereditaria?”
El pueblo le otorga treinta magistrados", y nadie es condenado a muerte, si no es por veredicto de la mayoría; en caso de condena existe también la apelación al pueblo y se otorgan setenta jueces, Si éstos absuelven al reo, los otros treinta pierden toda consideración, cayendo en gravísima deshonra. El rey lleva el atuendo del Padre Líber?”, y los demás, el de los árabes.
El rey, si comete algún delito, es condenado a muerte, y aunque nadie le quite la vida, todos le muestran hostilidad y le niegan el trato incluso de palabra. Las fiestas las pasan cazando, y consta que la caza que más les agrada es la de los tigres y elefantes. Cultivan con esmero los campos, no sacan provecho de la vid, y tienen frutos en abundancia. Encuentran placer también en la pesca, sobre todo en la de la tortuga, con cuyo caparazón se cobijan las familias que
328
326 Cf, igualmente SoLino, 53, 14-15, Con Hércules fueron identifica- dos en la Antigúedad dos divinidades hindúes, Krishna, venerado en el norte de la India, y Siva, en el sur.
327 Afirmaciones como que la monarquía no era hereditaria en Tapró- bane o que los edificios no se elevaban demasiado sobre el suelo, no pare- cen absolutamente ciertas, aunque pudieran tener una cierta base real, Cf. ANDRE-FILLLIOZAT, pág. 162, y J. GiL, pág. 302.
32 Según SoLino, 53, 16, con el fín de que el rey no tuviera el poder absoluto y no fuera el señor de la vida y de la muerte, se creó un cuerpo de treinta funcionarios que se reunían, al parecer, solamente para administrar justicia.
322 Se trata de un traje talar, que incluso arrastra una cola. Cf. SoL., 53, 17.
LIBRO VI 345
allí habitan??: de tan gran tamaño se encuentran. La vida de los hombres con cien años la consideran corta*'.
Éstas son las cosas que conocemos en
5) torno a Tapróbane. Las cuatro satrapías
Losarianosy cuya descripción aplazamos?**? para este
suspueblos —— tuoar de la obra, están dispuestas como sigue. “
23 Después de los pueblos próximos al Indo, se encuen- tran unas zonas montañosas. La Capisene tuvo una ciudad llamada Capisa, que destruyó Ciro. La Aracosia, con un río y una población del mismo nombre, a la que algunos auto- res llamaron Cufis**”, fundada por Samirámide. El río Eri- mando que baña Parabeste*”**, población de los aracosios. Muy cerca de éstos, tocando una parte de los aracotas, los autores sitúan, por el mediodía, a los dexendrusos, por el septentrión, a los paropanísidas y, al pie del Cáucaso, la
330 Lo mismo se narra de los indígenas del océano Índico en las costas de África (Diob., 11 21, 1-5, y Estr., XVI 4, 14).
3% Información debida a ArTEMIDORO DE ÉrEsO (F. Gr. Hist., 438). El mismo PLriiO Jo reconoce como su fuente en VII 30.
332 Las demarcaciones o satrapías a las que se refiere PLINtO se nom- braron ya en VI 78. Ahora tratará sobre ellas con detalle en tos párratos 92-95.
333 Misma información sobre Capisa en SoL1imo, 54, 2. Podría tratarse de Koltistan de Kabul. La Aracosia fue una satrapía del Imperio Persa si- tuada al S. del Hindu Kush entre la Drangiana y el Indo. Corresponde a la parte meridional de Afganistán. El río podría identificarse con el actual Arghandab y la ciudad habría estado emplazada en Shar-i Kuna, 2 Kn. al veste de Kandahar, Cf. SoL., 54, 2, y EsTr., XI 8, 9,
334 El Erimando es el actual Hilmand. En opinión de Anbré-FiLLIO- zar, pág. 121, el término Parabeste procedería de la interpretación inco- rrecta por parte de Plinio de un término griego, pará Bésten «junto al río Besten». La ciudad a la que puede referirse estaría atestiguada por las rui- nas de Biat, en la confluencia del Argandab y del Hilmand.
92
93
346 HISTORIA NATURAL
población de Cartana, que después se llamó Tetragónide**.
Esta región está situada frente a la Bactriana, después se en- cuentra la de los arios con la población de Alejandría, lla- mada así por su fundador; los sidracos, los dángalas, los pa- rápinas, los cataces* y los mazos; junto al Cáucaso está Cadrusos, una población fundada por Alejandro.
Por debajo de estos lugares toda la zona resulta más llana.
A partir del Indo está la región de Ariana, abrasada de calor y rodeada de desiertos; salpicada, sin embargo, de muchas zonas umbrosas, reúne a los agricultores sobre todo en tomo a dos ríos, el Tombero y el Arosapes*”. Están además la población de Artacóana y el río Ario”, que baña
335 Los dexendrusos tal vez sean una rama de los gedrosios, Su región se sitáa entre la Aracosia al norte y los ictiófagos del litoral al sur, Tetra- gónide es transcripción del gr. tetrágonis, «cuadrangular». Nombre des- criptivo que le aplicaron los griegos, de acuerdo a la figura del trazado de la ciudad,
36 Se trata de la Alejandría de los arios de VI 61, citada también por Estrañón, XT 8, 9, Los sidracos fueron un pueblo establecido entre los actuales Indo y Jhelan (Esrr., XV 1, 8 y 33), Pueden identificarse con los oxidracas de ARRIANO, Ind. 4, 9 y Anáb. V 22, 2, Se supone que los dán- galas son los habitantes de la ciudad de Langale, y los cataces un pueblo de la Aracosia quizá identificable con los kattak afganos, situados al otro lado del Indo.
337 Ariana fue una satrapía cuyo territorio se desplegaba por la meseta del Irán entre el Tigris, el Indo, el mar Eritreo y el mar Caspio. Cf. MeLa, 112 y II 71, El río Tombero es el Tuberón de MELa, 111 71, y el Tónaros de ARRIANO, Ind, 24, 1; situado al oeste del país de los oritas, podría tra- tarse del Nal o del Hingor actuales. El Arosapes es citado por MeLa, MI 71, como Arusaces; se ha querido identificar con el Tombero, pero sin se- guridad.
338 Artacóana, capital de los arios, en los alrededores de la actual He- rat, Posiblemente designe la misma ciudad que Artacabene, siendo el se- gundo topónimo una derivación tardía del primero (cf. Estr., XI 10, 1, y ARR., Aráb. UIT 25, 5). El Ario es en nuestros días, el rio Hari Rud,
LIBRO VI 347
la Alejandría fundada por Alejandro. La población ocupa treinta estadios; pero mucho más hermosa, así como mucho más antigua, es Artacabene, que por segunda vez fortificó Antíoco?*”, con una extensión de cincuenta estadios.
El pueblo de los dorisdorsigos; los ríos Farnacotis y Ofrado*%; Proftasia*!; la población de Zaraspado**; los drangas**, evérgetas, zarangas*% y gedrusos**, y las po- blaciones de Peucólide**%, Liforta y Metorco; unos desier- tos; el río Manais, el pueblo de los acutros, el río Eoro, el pueblo de los orbos, un río navegable, el Pomano, en los
332 E] rey que restituyó sus muros fue Antíoco T Sóter.
M0 Mayhoff admite la corrección de Jan, dorsigi, frente a dorisdorsigi, que aparece en la mayoría de los manuscritos y que recogen ANDRÉ- FILLIOZAT. Ninguno de los dos términos aparece en otras fuentes antiguas. Ofrado, tal vez el actual Farah, riega la ciudad del mismo nombre.
54% Ya mencionada en VI 61.
12 Mayhoff escribe zarasparum frente a la forma zaraspadum que ofrecen algunos manuscritos, ANDRÉ-FILLIOZAT prefieren, sin embargo, esta última, interpretando Zaraspadum como un nombre de ciudad y no corno un gentilicio, Igualmente 3. GrL en pág. 603.
343 Algunos autores quieren identificarlos con los zarangas, que PLINtO mencionará a continuación, y ya se reseñaron en VI 48 entre los pueblos situados al sur de la región bactriana. La Drangiana, que formó parte del Imperio Persa hasta la conquista de Alejandro, se encontraba entre la re- gión de Aria al Norte, la Gedrosia al Sur, la Carmanía al Oeste y la Ara- cosia al Este, Cf, Esrr., XV 2, 9-10,
344 Evérgetas es transcripción del gr,, evérgetai, «los benefactores». Según Curcto, 7, 31, esta denominación le fue dada por Ciro a los ari- maspos por el servicio que habían rendido a su armada durante la expedi- ción del 530 a, C. contra los maságetas; se habrían situado entre la Dran- giana y la Aracosia. Zarangas: pueblo del sur de la Bactriana,
345 Según algunos estudiosos, podrían identificarse con los gedrosos, mencionados por Puro en VI 78; otros, sin embargo, creen reconocer dos pueblos independientes. A juicio de ANDRÉ-FILLIOZAT (pág.124), esta última sería la opinión más acertada, pues los otros gedrosos habrían ocu- pado una región más meridional,
34 Cf. Puin., VE 62.
95
348 HISTORIA NATURAL
confines de los pandas, y lo mismo el Cabiro en los de los suaros, que tiene un puerto en su desembocadura; además la
población de Condigrama y el rio Cofete. Desembocan en él
el Sadaro, el Parospo y el Sodamo, que son navegables **.
Algunos autores pretenden que la Daritide ** forma par- te de la Ariana y afirman que las dimensiones de ambas tie- nen una longitud de un millón ochocientos mil pasos, y una anchura la mitad que la de la India, Otros sitúan a los gedru- sos y a los sires en una extensión de ciento treinta y ocho mil pasos, y a continuación los oritas ictiófagos?%, que ha- blan una lengua propia, distinta de la de los indios, en una extensión de doscientos mil pasos. A todos los ictiófagos les
347 El Pomano, desconocido en otras fuentes, en opinión de ANDRÉ- FiLLOZAT (pág. 124) no puede ser otro que un afluente por la derecha del Indo, o un río de otra región llevado alli por error. En cuanto al Cabiro, podria tratarse del actual Kurran, afluente del Indo por la derecha, o del río Hab. El topónimo Condigrama parece remontar al sánscrito kuntigrama «congregación de los Kunti», población tal vez situada al S, de la cadena de Calabagh. El Cofete, río de la Ariana, podría ser diferente del mencio- nado en VI 62 y 78, e identificarse con el Turmuk, Cf, J, Gu, pág. 539, Los nombres de los tres afluentes mencionados por Plinio no se corres- ponden con los recogidos por ARRIANO en Ind. 4, 11: Soasto, Malamanto y Garrea,
24% HeróDO?TO, II! 92, menciona a los daritas como uno de los pueblos integrantes de la undécima satrapía, posiblemente ubicada en la costa SE, el mar Caspio, en la región hircana.
14 Oritas e ictiófagos eran generalmente reconocidos en los textos an- tiguos como pueblos independientes, sin embargo, Plinio hace de etlos una comunidad única. Los oritas, según Esrrañón, XV 2, 21, ocupaban la región entre el río Arabis (Pourali) y el cabo Málana (Ras Malan) entre los arbios y los ictiófagos. Los ictiófagos (del gr. ichthyóphagoi, «los come- dores de peces»), según el mismo Esrrarón, XV 2, 1-2, ocupaban el es- pacio comprendido entre los oritas y Carmania. Posiblemente son los mismos citados por ARRIANO, fnd, 26, 7. Otros pueblos con el mismo nombre y costumbres son mencionados por Esrrarón, XVI 1, 20, y He- RÓDOTO, 1 19-25,
LIBRO VI 349
prohibió Alejandro alimentarse de peces. Después sitúan el pueblo de los arbios?**% con una extensión de doscientos mil pasos, más allá de unos desiertos; después Carmania y Pér- side**” y además Arabia. Pero antes de que prosigamos esta des- 6 Cripción por partes, conviene dar a cono- Travesías hacia cer los datos que transmitió Onesicrito tad cuando viajó con la flota de Alejandro desde la Indía hasta el interior de la Pérsi- de, indicaciones que hace muy poco ha expuesto Juba** con todo detalle; y después, anotar la ruta de navegación que, descubierta en estos últimos años, se sigue actualmente.
La ruta de navegación de Onesícrito y Nearco*% no ofrece todos los nombres de los fondeaderos ni las distan- cias entre ellos y, lo más importante, no deja suficientemen- te claro junto a qué río o en qué lugar estaba Xilinépolis**,
35% Habitaban los montes Khirtar y la zona costera entre Karachi y el rio Pourali, antiguo Arbio, de donde toman su nombre. Cf. Prou., 7, 1, 28,
35 Acerca de la situación de la Pérside, cf. infra, VI 111 y 137.
352 OnesicriTO DE ASTIPALEA escribió una Historia de Alejandro de la que no se han transmitido sino fragmentos (FGrHist,, 134). Sin embar- go, su narración ha llegado hasta nosotros a través de Juba Il, que se supo- ne no aportó ninguna novedad, sino, sencillamente, repitió la información de su predecesor, :
33 Nearco de Creta realizó con la flota de Alejandro la exploración desde el Indo a la desembocadura del Eufrates, habiendo sido elegido por el mismo Alejandro para capitanear tan peligroso viaje. Durante el mismo, fue tomando notas que utilizaronlos geógrafos posteriores. Aunque Plinio afirma que su relato no ofrece los nombres de los fondeaderos ni las dis- tancias, Árriano —-que parece haber utilizado para la redacción de sus Indica los documentos del cretense— cita medidas y expone una narra- ción más precisa que la de nuestro autor. Quizá Plinio tomó los datos a través de la historia de Juba y no directamente de Nearco.
39 Transcripción del gr. xylinépolis, «ciudad de madera». Ha sido identificada con el «puerto de Alejandro» de ARRIANO, /nd, 21, 10, que se corresponderia con la actual Karachi. ArrIano, /nd, 10, 2-3, alude al gran
96
97
350 HISTORIA NATURAL
población fundada por Alejandro, desde donde emprendie- ron la marcha.
Sin embargo, citan lo siguiente como digno de mención: una población fundada por Nearco en el curso de la travesía y el río Arbio*%, apto para la navegación; enfrente una isla que dista setenta estadios*%; luego una Alejandría fundada por Leonato?**, siguiendo Órdenes de Alejandro, en los con- fines de aquel pueblo; Argervo?**%, con un puerto ventajoso; el río Tombero, navegable, cerca del cual se encuentran los pásiras*”; después están los ictiófagos en una zona tan am- plia que navegaron a lo largo de su costa durante un periodo de treinta días; la isla que llaman «del Sol»*% y también
número de ciudades indias, al borde de los ríos y de la orilla del mar, construidas en madera para soportar mejor la fuerza de las aguas.
355 Actual Pourali. Cf. Estr., XV 2, 1, Según ArrIano, Jud. 21, 8, el río Arbio atraviesa el país de su nombre antes de desembocar en el mar y separa su territorio del de los oritas,
35 En opinión de Anoré-FiLLiozAT, pág. 128, podría ser la isla que menciona ARRIANO (en fd, 22, 7), 120 estadios al este de la desemboca- dura del Arbio. PLinIO habría confundido la distancia de la isla a la costa con la longitud del trayecto.
357 Leonato de Pela, emparentado con la madre de Filipo 1 de Mace= donia, amigo de Alejandro Magno desde su infancia y después uno de sus guardias de corps, Durante el regreso de las tropas desde la India a Pérsi- de, Alejandro le encargó la creación de nuevos asentamientos en el terri- torio de los oritas, que se separan de los arbíos por el río de su nombre (cf. ArriAno, Anáb, VI 22, 3). No existe seguridad acerca de la ubicación de la ciudad, pero, ya que Plinio hace referencia al territorio de los arbios, tal vez se habría levantado sobre la ribera derecha del Pourali,
38 Anpré-FILLIOZAT prefieren la lectura Argenis, que ofrecen algu- nos mss, frente al Argervius de la edición de Mayhoff. Ninguno de los dos topónimos ha podido encontrarse en otras fuentes antiguas. .
3 Tal vez el mismo pueblo citado por ArrrIano en Ind, 26, 3, cuya ciudad, Pásira, se ha querido situar en Ras Arabah.
360 Isla legendaria. Diferente de la citada en VI 87 entre el cabo Colia- co y Sri Lanka. Cf. MeLa, I11 71, y SoL., 54, 4. Parece la misma mencio- nada por ÁrriaNo, Índ. 31, 1-9, con el nombre de Nósala. Anota también
LIBRO VI 351
«Lecho de las Ninfas», de color bermejo, en la que todos los
animales perecen por causas desconocidas; el pueblo de los
oros*%!, el río Hictanis?*% de Carmania, que tiene muchos
puertos y es rico en oro. Ellos anotaron que a partir de alli habían aparecido por vez primera los Septentriones, y que Arturo no era visible todas las noches y nunca una noche entera. Además, que los Aqueménidas*%, se habían exten- dido hasta aquel lugar, y que se explotaban minas de cobre, hierro, arsénico*% y cinabrio. Después está el cabo de Car- mania; desde alli, la travesía hasta el pueblo de los macas de Arabia, en el litoral opuesto, supone una distancia de cin- cuenta mil pasos; hay tres islas, de ellas solo está habitada Oracta*% por disponer de agua, y dista de la tierra firme
este autor su leyenda, según la cual la Nereida que habitaba en ella (de ahí el otro nombre de la isla) a cualquier hombre que llegara lo hacía su amante, convirtiéndolo después en pez y arrojándolo al mar. Finalmente el Sol, al que estaba consagrada la isla, irritado con la Nereida, la obligó a marcharse de alli, aunque, a cambio, le dispensó de su maléfica condición, y a los hombres a los que había convertido en pez, los devolvió a la forma humana, dando con ello origen al pueblo de los ictiófagos, Se ha querido identificar con la actual Astola, aunque no parece probable.
361 Citados también por Esrrarón, XV 2, 7. Sin identificación segura.
362 Posiblemente, el actual Gagin, que riega la cadena montañosa del Bacharkird a la entrada del estrecho de Ormuz, o quizá el actual Minab.
363 Quizá se refiera a la dinastía persa fundada por Ciro hacia el 550 a. C., pero parece más probable que se trate de un clan perteneciente a una tribu de la ciudad de Pasárgadas. C£. J. GiL, pág. 305. También EsrrABÓN (XV 3, 1) escribe que Carmania limita con el pueblo de los aqueménidas.
36% Acerca de su explotación, cf, PLiw., XXXTV 178.
365 Sobre el cabo de Carmania, actual Ras Kunari en el estrecho de Ormuz, cf. asimismo Mez., 11179; Sor., 54, 6; y Am,, XXI 6, 10, Plinio, al igual que MeLa, 11 79, y Estrrañón, XV 3, 2, sitúa el pueblo de los macas enfrente de los carmanios, a la entrada del golfo Pérsico; ProomeO, VI 7, 14, en cambio, los localiza en el interior de las tierras que bordean el golfo. Oracta, actual Tavilah, se halla situada a la entrada del golfo Pérsico, en el estrecho de Ormuz, Cf. Estr,, XV1 3, 7, y Arr., fnd. 37, 1-2,
98
99
352 HISTORIA NATURAL
veinticinco mil pasos. Ya en el golfo, antes de llegar a la Pérside, se encuentran cuatro islas? —en cuyas proximi- dades unas hidras*” marinas de veinte codos, que nadaban cerca, aterrorizaron a la flota—; la isla de Atotadro*% y también la de Gauratas, en las que habita el pueblo de los gianos; el río Híperis en el centro del golfo Pérsico, apto pa- ra la navegación de embarcaciones de transporte; el río Si- tiogano, por el que se llega a Pasárgadas*%” tras una nave- gación de siete días; el río Fristimo, que es navegable; una isla sin nombre; el río Granis, apto para naves no muy gran- des — discurre por la Susiane, y a su derecha habitan los deximontanos?”, que fabrican betún—, el río Zárotis, con una desembocadura difícil salvo para los experimentados, y dos islas pequeñas; a partir de aquí la navegación se en- cuentra con bajíos?*”!, como si se tratara de una zona panta-
366 Tal vez las cuatro islas sin nombre mencionadas por ARRIANO, Hd, 37, 4-11. Algunos autores han querido identificarlas con las dos islas de Tumb y las dos de Farun,
367 La misma información en SoLino, 54, 6. Son serpiéntes de mar, de gran tamaño y venenosas, que vivían en el océano Índico. Si atendemos a las cifras, las hidras debían de medir en torno a tos 9 m.
368 Podría quizá situarse en las actuales Bu-Musa o Sirri.
30 A] Sitiogano algunos autores lo han identificado con el Sitakós de ARRIANO, Hd, 38, 8, actual Zigarat, rio costero y poco profundo, y otros con el Pulvar, Pasárgadas, derivado del persa Parsa-gada, «el campamen- to de los persas», fue fundada en el 556 a, C. por Ciro el Grande tras su victoria sobre los medos, y declarada primera capital de los persas; sus ruinas subsisten 140 Km. al sureste de Chiraz, en el Farsistán actual.
41% Se ha querido identificar al río Fristimo con el Herátemis de ARRIA- No, Índ. 39, 1, situado entre el Sitiogano y el Granis, actual Shahpur, que desemboca al norte del actual puerto de Bender-Bouchir. Al oeste de la Pérside, Susiane está comprendida entre los montes Zagros y el rio Tigris; actual Juzistán. TomascHEK (RE, e. 285, 49 ss.) sitúa a los deximontanos en la orilla del Jor Rohilla,
311 El Zárotis es probablemente el Oroatis de ARRIANO, /nd. 39, 8-9. PuiniO, en VI 11, con información procedente de otras fuentes, lo de-
LIBRO VI 353
nosa; sin embargo, el recorrido se continúa a través de cana- les; después, la desembocadura del Eufrates, y el lago?” que forman el Euleo y el Tigris junto a Cárace?”?, desde donde siguiendo el Tigris se encuentra Susa*%. Allí encon- traron a Alejandro que celebraba unos días de fiesta*”, en el séptimo mes a contar desde que se separara de ellos en Páta- la, y en el tercero de navegación?”*,
Así llevó a cabo su travesía la flota de Alejandro. Des- pués pareció que lo más acertado era dirigirse desde el cabo Siagro de Arabia hasta Pátala, con ayuda del viento favonio,
nominará Oratis; hace de frontera entre la Pérside y la Susians. También ARRIANO, Jud. 41, 2-5, describe las dificultades de la navegación en esta región de marismas y poco calado.
3N Actual Hor-el-Azen. Los aluviones aportados por ambos ríos han modificado sus cursos y la región misma desde la Antigiiedad; como con- secuencia, el lago ha dado origen a marismas,
3% Anpré-FiLLioZzar, pág. 133, sostienen que en este caso Plinio ha confundido el Euleo con el Pasitigris, el actual Karun, aunque también podría pensarse que no existe tal error; en este caso, habria que identificar el Euleo con el actual Kerhah, Pino, en VI 138-139, hablará por extenso de la ciudad de Cárace.
314 Capital de la antigua Elam donde Darío y sus sucesores asentaron la corte, Sus ruinas se conservan junto a una pequeña aldea con el nombre de Shush, 325 Km. al ESE, de Ispahan, Debe anotarse, sin embargo, el error de Plinio: el Tigris no pasa por Susa, sino a tres kilómetros de dis- tancia. HerónoTO, TI 188, da el nombre de Coaspes al río que atraviesa Susa, y que, según AwDré-FILLIOZAT, pág. 133, podría tratarse de una derivación del río principal,
3% En marzo del año 324 Alejandro se desposó con Estatira, hija de Darío, y sus compañeros con muchachas pertenccientes a la nobleza persa. Cf. Diob., XVIT 107, 6.
376 (a travesía se realizó desde septiembre hasta diciembre del año 325. Sin embargo, los días reales de navegación fueron muchos menos, quizá unos 25 6 30, si se descuentan los días no navegables por la calma o los cambios del viento, y los dedicados a la reparación y el mantenimiento de las naves. Cf. Arr., Ind. 21, 13; 23, 8; 25, 1; 35, 8 y 38, 9.
00
10]
354 HISTORIA NATURAL
que allí llaman hípalo?”, estimándose la distancia en un
millón trescientos treinta y dos mil pasos.
La generación posterior determinó que el camino era más corto y más seguro, si se dirigían desde este mismo ca- bo hasta el puerto Sigero*”* de la India, y así se navegó du- rante mucho tiempo, hasta que un comerciante descubrió un atajo y la India se hizo más próxima por el ánimo de lucro: lo cierto es que todos los años se realiza esta navegación embarcando cohortes de arqueros?”, pues los piratas causa- ban gravisimos daños.
Y no tendré inconveniente en exponer toda la ruta desde Egipto?*%, ahora que por primera vez se nos descubre una información fidedigna: el asunto lo merece, pues ningún año la India? saca menos de cincuenta millones de sester- cios de nuestro Imperio, enviando mercancías que se ven- den entre nosotros por el céntuplo** de su valor,
317 Siagro es el actual Ras Fartak, situado 800 Km. al E. de Adén (cf. Prot, 6, 7, 10). Al monzón que sopla en dirección sudoeste, se le conoce como favono; los indios llamaban hípalo a los vientos que los romanos ltamaban etesios, en recuerdo del navegante griego que descubrió el cami- no más corto entre el cabo Siagro y el delta del Nilo, hacia el año 100 a. C., aprovechando los monzones (Per, 57), Cf. J. Gu, pág. 306.
27 Sin localización segura, aunque se ha querido identificar con el actual Jaigarh,
3% Fiuóstrato, en Vida de Apolonio de Tiana UI 35, nos informa de que las naves de la India llevaban un destacamento de soldados para lu- char contra los piratas del golfo. Cf. 1 Gu, pág, 306, n, 74,
380 En los párrafos 204-206 PLinIO va a hacer una descripción detalla- da de la ruta comercial desde Egipto hasta la India, Alejandría fue, sin du- da, el emporio que centralizó el comercio exterior del Imperio Romano.
381 Puno, en XII 84, afirma que el comercio con la India, con los se- res y con Arabia representaba para Roma un gasto anual de cien millones de sestercios.
38 Acerca de la veracidad de esta afirmación, cf, J, GrL, pág. 307, n. 76.
LIBRO VI 355
De Alejandría a la población de Juliópolis hay una dis- tancia de dos mil pasos. Desde allí navegan por el Nilo hasta Copto*% durante trescientos nueve mil pasos, ruta que se recorre en doce dias cuando soplan los vientos etesios. Desde Copto se avanza con camellos, habiéndose estableci- do etapas con vistas a la aguada: la primera, a treinta y dos mil pasos, recibe el nombre de Hidreuma*%, la segunda está en el monte, a un día de camino; la tercera en otro Hidreu- ma, a una distancia de Copto de ochenta y cinco mil pasos; después, una en un monte; a continuación se llega al Hi- dreuma de Apolo, a ciento ochenta y cuatro mil pasos de Copto; de nuevo otra en el monte; a continuación se alcanza el Hidreuma Nuevo, a doscientos treinta y seis mil pasos de Copto. Existe también otro Hidreuma Viejo —que llaman Troglodítico*%-—-, donde a dos millas monta guardia una guamición en una desviación del camino; dista de Hidreu- ma Nuevo setenta mil pasos. Desde allí se llega a la pobla- ción de Berenice*%, donde se encuentra un puerto del mar Rojo, que dista de Copto doscientos cincuenta y siete mil pasos. Pero, puesto que la mayor parte del viaje se realiza de noche, a causa del calor, y el día transcurre en los alber-
383 Esta Alejandría es la de Egipto: A Juliópolis, puerto fluvial en el brazo occidental del Nilo, se la ha querido identificar con la Nicópolis ci- tada por EsTrañón, XVII 1, 10. Sobre Copto, actual Kuft, en la margen derecha del Nilo, poseemos información similar en Sotino, 54, 7. Los ete- sios soplaban en Egipto, desde el 20 de julio, a lo largo de cuarenta días,
38% Transcripción del gr. Aydreuma, «cisterna de agua». Cf. SaL., 54, 7, y EsTr., XVII 1, 45,
385 Por los trogloditas del Alto Egipto. Cf. Esrr., XVIT l, 13,
386 Hoy día, Bender el Kebir, ciudad situada al sur del cabo Ras Ba- nas, en la costa egipcia del mar Rojo, no lejos de Asuán. Fue fundada por Ptolomeo IH Fitadelfo (283-246 a. C.) en honor de su madre Berenice 1. Constituyó un gran emporio comercial junto con Etiopía, Arabia y la In- dia, Cf. Esrr., XVI 1, 45.
03
104
356 HISTORIA NATURAL
gues, todo el camino desde Copto a Berenice se recorre en doce días.
Comienzan a navegar en mitad del verano, antes de que salga el Can” o inmediatamente después de su salida, y al- rededor del trigésimo día llegan a Ocelis*% en Arabia o a Cane en una zona productora de incienso. Hay también un tercer puerto que se llama Muza?”, al que no llega la ruta de navegación de la India, a no ser los comerciantes de in- cienso y de perfumes de Arabia. En el interior una pobla- ción, su capital, se llama Sáfar y otra, Save*%, Para los que se dirigen a la India es utilísimo partir desde Ocelis; desde allí, con ayuda del viento hípalo, navegan durante cuarenta días hasta el primer mercado de la India, Múziris?”, lugar al que no hay que dirigirse dada la proximidad de los piratas, que ocupan un paraje denominado Nitrias?”, y porque no
387 Se refiere a la constelación austral, célebre por hallarse en ella la estrella más brillante del Universo, Sirio, El nombre latino de la constela- ción, Canis, fue el origen del término «canícula» para designar los ardores del verano, período que suele computarse del 18 de julio al 2 de septiem- bre; en consecuencia, la navegación debía de comenzar en la primera quincena de julio,
388 Quizá el puerto de Sheik Said, en la región marítima del estrecho de Bad-al-Mandeb, cerca de la isla de Périm. El mismo PLinIO le da otros dos nombres: el de Acila en VIT 151 (como Estr,, XVI 45), y el de Ocelia en XII 88. Aparece, sin embargo, con este mismo nombre en Per. 25-26,
382 Cane tal vez sea el actual Hisn el Ghurab, en la costa sur de Arabia. Muza puede tratarse bien del puerto de Moka, al norte de Ocelis, o bien de Mauza, no lejos de Moka.
3% Safar, actual Tzafar, a medio camino entre Marib y la costa, fue un importante emporio del incienso hasta la Edad Media, y Save puede iden- tificarse con Sabwa, entre las antiguas Muza y Sáfar, a tres días de la pri- mera y nueve de la segunda.
191 En muestros días, Cranganor, puerto de la costa sudoeste de la India.
32 Puerto de la costa de Malabar no identificado, según AnbrÉ-FiL- LIOZAT, pág. 137. Sin embargo, algunos autores han pensado que podría
LIBRO VI 357
tiene mercancias en abundancia; además, el muelle está le- jos de tierra, y a la carga le dan entrada y salida por medio de barcas. Reinaba allí, cuando yo escribí esto, Celobo- tras,
Otro puerto más útil es el del pueblo de los neacindes, que se denomina Bécare*”, Allí reinaba Pandión, en una población interior y alejada del mercado, que recibe el nom- bre de Modura***. La región desde la que transportan pi- mienta hasta Bécare en barcas hechas de un solo leño, se llama Cotonara*. Todos estos nombres de pueblos, puertos
o poblaciones no se encuentran en ninguno de mis predece-
sores*”, por lo que resulta evidente que se ha cambiado la
ubicación de los lugares. Desde la India comienzan de nuevo la navegación al empezar el mes egipcio de tíbis, nuestro diciembre, o, al
corresponderse con el actual Mangalor o con la Isla del Pichón. Cf. J, Gu, pág. 573.
32 Rey de la India. Se le ha querido identificar con el Quepróboto de Per. 54 y el Querobotros de ProLomeo, VÍÍ t, 68, aunque también se ha sugerido que el nombre representaría simplemente un título regio, en el que el nombre del rey se identificara con el de su reino, Kérala. Cf. J, Gu, págs. 585-6,
3% Los neacindes, según Per. 54, ocupaban un territorio a unos 500 estadios (92,5 Km.) de Múziris, en la ribera de un río y a 120 estadios (22 Km.) del mar. Bécare, puerto próximo a la desembocadura del Baris, qui- zá pueda identificarse con Vaikkarai..
295 De Pandión, rey tamil de la parte oriental del extremo S. de la In- día, le llegaron a Augusto regalos y embajadas, Cf. Esrr., XV 1, 4, Se ha pensado también que bajo el nombre de Pandión se oculta el del pueblo llamado en sánscrito pandya, En cualquier caso, parece clara la referencia a Pandaia, la hija. de Hércules, origen de la dinastía o del pueblo (cf. J. Gu, págs. 179, n. 5 y 579). A Modura, antigua capital del reino pandya, se la conoce en nuestros días como Maturai, en el extremo sur de la India,
39% Misma información en SoLo, 54, 8. Región de la India que se ha querido identificar con Cochín, aunque sin seguridad.
22 Debe de referirse a los autores anteriores a Juba 11, C£ VI 149.
_
05
106
107
358 HISTORIA NATURAL
menos, sin exceder el día sexto del mes egipcio de mequi- res*%, lo que sucede antes de nuestras idus de enero?”, Así resulta que el regreso tiene lugar dentro del mismo año. Na- vegan desde la India con ayuda del viento volturno y, cuan- do entran en el mar Rojo, con el ábrego o con el austro%, Pero ahora volvamos a nuestro asunto.
Nearco escribió que la costa de Car- mania se extiende a lo largo de un millón doscientos cincuenta mil pasos. Desde su principio hasta el río Sabis hay cien mil pasos; a partir de aquel lugar hasta llegar al río Ananis%” se cultivan viñedos y tierras en una exten- sión de veinticinco mil pasos. La región recibe el nombre de Armuzia. Las poblaciones de Carmania son Zetis y Alejan- dría 2,
(27)
Carmania
39 El calendario egipcio se basaba en el establecimiento de meses lu- nares distribuidos en las tres estaciones del clima de Egipto: la época de la inundación (shait), de mediados de junio a mediados de octubre; la época de la siembra (proit), de octubre a febrero, y la de la recolección (shomit), de febrero a octubre. Se repartia en doce meses de treinta días, añadiendo al total cinco días suplementarios,
39 Las idus de enero se celebraban el día 13. El viaje de vuelta se de- bía de organizar en torno al 20 de enero, aprovechando lo que se ha tla- mado el «entremonzón». Cf. J, Gu, pág. 309.
100 E] yolturno, el ábrego y el austro son vientos del sudeste, el sudoes- te y el sur, respectivamente.
19! Sabis aparece en ProLomeo, VI 8, 14, como una población del inte- rior de Carmania, no como un río; tal vez el Saetis de MeLa, II 75, el ac- tual Rud-Gez, en la entrada del estrecho de Ormuz (ef. HerRRMANN, R.E,, c. 1604). El río Ananís podría ser el Minab, en el estrecho de Ormuz,
102 Armucia sería la Harmózeja de ARRIANO, Índ. 33, 2; nombre de la región donde se levantaba el cabo Harmozón, que ha dado su nombre al actual Ormuz (ef, Am,, XXI 6, 10; y ProL., VE 8, 5). Alejandría: la ac- tual Gulashgird (Alejandría de Carmania), en la ruta de Persia.
LIBRO VI 359
Además, también en esta región, irrum- pen en la tierra dos brazos del mar que los nuestros llamaron Rojo y los griegos Éri- tro, bien por su rey Éritras, bien por la creencia de que su color se volvía rojo *% por el reflejo del sol, como afirmaron algunos, o por el color de la arena y de la tierra, según otros, a , en opinión de ter- ceros, por la especial naturaleza de sus propias aguas.
24 Pero este mar aparece dividido en dos golfos: el de oriente recibe el nombre de Pérsico, y, según afirma Eratós- tenes, presenta un contorno de dos millones quinientos mil pasos. Enfrente está Arabia, cuya longitud es de un millón quinientos mil pasos; en el lado contrario está a su vez ro- deada por el segundo golfo, que se denomina Arábigo. Al océano que desemboca en este golfo lo denominan Aza- nio**. El Pérsico tiene en su entrada una anchura de cinco mil pasos, aunque otros contaron cuatro mil pasos. Desde este punto hasta la parte más profunda del golfo en línea recta, parece casi seguro que hay un millón ciento veinticin-
03) El golfo Pérsico
10% Los antiguos denominaban mar Rojo a buena parte de lo que en nuestros días recibe el nombre de océano Índico; comprendía el actual mar Rojo (golfo Arábigo en los textos antiguos), el golfo de Adén, el golfo Pérsico y el mar de Omán hasta el Indo, siendo considerado como una parte del mar Austral que bordeaba Asia (cf. Herób., 1 1, 180 y 189; EsTr., XVI 3, 1; y MeLa, II 72). Éritro es transcripción del gr, eryihirós, «rojo».
401 Eritras: rey mitológico, hijo de Perseo y Andrómeda; la misma in- formación en Curcio, X 1, 13, mientras que en ARRIANO, Ind. 37, 3, se alude al epónimo no como rey sino como gobernador de la comarca, Acerca de su color rojo, cf. MeLa, MI 72, donde se da la misma informa- ción.
45 Podría corresponder al actual golfo de Adén. El Periplo del Mar Rojo (15, 16, 18, 31, 61) ofrece información acerca de la costa azania.
08
109
140
360 HISTORIA NATURAL
co mil pasos, y su posición se acomoda a la efigie de una cabeza humana **,
Onesícrito y Nearco han escrito que desde el río Indo hasta el golfo Pérsico y desde allí hasta Babilón*” por las lagunas del Eufrates hay un millón setecientos mil pasos.
En un ángulo de Carmania están los quelonófagos, que cubren sus cabañas con caparazones de tortugas y se ali- mentan de su carne. Habitan justamente el cabo que aparece después del río Árabis**; salvo en la cabeza, están cubiertos de pelo por todo el cuerpo, y se visten con las pieles de los peces.
25 Después de esta zona y en dirección a la India, dicen que está Cecandro, una isla desierta, en medio del Océano, a una distancia de cincuenta mil pasos, y junto a ella, separa- da por un estrecho de mar, Estoidis, rica en perlas. A partir
10 La misma información en MeLa, 1I 73. La comparación con una cabeza humana debe de remontarse a Eratóstenes. El golfo era ignorado antes de la expedición de Alejandro (así Heródoto hacía desembocar direc- tamente en el mar Eritreo a los ríos Eufrates y Tigris). Nearco, que por en- cargo de Alejandro exploró esta parte de la costa del océano Índico en el 325 a. C., llegó en el 324 a la desembocadura del Eufrates, Cf, dai Ind. 20 y ss.
497 Babilón —nombre griego de Babillum, «la puerta de-los dioses» — , es el término que utiliza Plinio para nombrar la antigua ciudad caldea co- nocida comúnmente entre nosotros como Babilonia. Para el enciclopedista latino, sin embargo, el término Babilonia es el propio de la región de Asi- ria. La ciudad estuvo situada al borde del Eufrates, 160 Km. al sudeste de la actual Bagdad.
1% Transcripción del gr, chelonóphagoi, «los comedores de tortugas». Los quelonófagos, en huestro texto, presentan el mismo modo de vida que MeLa, IN 74, asigna en general a los habitantes de Carmania, región en la cual, según el mismo Plinio, habitan, El Periplo del Mar Rojo (4 y 33) ha- ce mención de unos pescadores de carey —+también identificables con los quelonófagos — habitantes de unas islas del mar Rojo próximas a la costa, pero no precisamente de la zona continental. El río Árabis es el llamado Arbio en V1 97 (cf. Arr,, Anáb. XX1 3, 4, e Ind. 21, 8 y 22, 9).
LIBRO VI 361
del cabo, a los carmanos se les unen los harmozeos*?, aun- que algunos autores intercalan a los arbios; el litoral, en su conjunto, tiene cuatrocientos veintiún mil pasos. Allí es- tán el Puerto de los Macedones1%'* y las Aras de Alejandro”!
sobre un cabo*!?. Los rios son el Sicanas y después el Dra-
tino y el Salso*!?; a partir de éste, se encuentran el cabo
Temísteas y la isla de Afrodisiíade, que está habitada; des- pués el comienzo de Pérside hasta el río Oratis**, que la se- para de Elimaide. Frente a Pérside están las islas de Psilos,
4% Cecandro: actual Hendorabi (cf, Arr., Ind. 38, 2). El cabo que se menciona es el cabo de Carmania por excelencia, el actual Ras Kunari (cf. V1 98); cn Am. MArcELINO, XXIII 6, 10, recibe el nombre de Harmozon- te por el del pueblo que lo ocupa. Los carmanos son los habitantes de Carmania; según ÁRRIANO, [nd. 32, 2 y 4-5, ocupaban una región rica en árboles, vides y grano. Y los harmozeos, los habitantes de Armuzia (cf. EsTr., XVI 7, 65).
410 Nearco afirma que se encuentra junto a las bocas más septentriona- les del Indo. Denominado «Puerto de Alejandro» en ARRIANO, fnd. 21, 10, se ha identificado con la actual Karachi, aunque parece demasiado alejado de la zona de Ormuz, que es la que se está describiendo.
4! Por su situación, son distintas de las que elevó Alejandro junto al río Hipasis, y de las que nos dan noticia ARRIANO, Índ. 5, 29, y Curcio, 1X 2.
122 El cabo podría identificarse, tal vez, con el de Bagia, en los confi- nes de la Gedrosia oriental.
413 Am, MarceLiNo, XIII 6, 48, ofrece los nombres de tres ríos lo- calizados en fas proximidades de la Pérside: el Sagano, el Saralo y el Hi- driaco, el primero de los cuales (actual Rud Saugali) se sitúa a la entrada del estrecho de Ormuz. En nuestra opinión, cabe su identificación con los mencionados por Plinio, aunque la certeza no puede ser absoluta,
414 Pérside: era tan sólo una parte del territorio ocupado por los arios o indoeuropeos, que luego dio nombre a la región; sus límites eran la Susia- na y la Elimaide, la Media, la Carmania y el Golfo Pérsico, y actualmente es Farsistán. El río Oratis es denominado Oróatis en Esrrarón, XV 3, l; ARRIANO, Ind, 39 9; y Am. MARCELINO, XXI 6, 26; identificable con el Tab para algunos autores, otros, como FONTAINE, pág. 79, suponen que se corresponde con el Schaspi-Hindian actual.
112
362 HISTORIA NATURAL
Casandra y Áraca*'*, que, consagrada a Neptuno, tiene una montaña altisima.
La propia Pérside, situada frente al ocaso, ocupa en el litoral una extensión de quinientos cincuenta mil pasos; próspera incluso hasta el lujo, ya hace tiempo que ha cam- biado su nombre por el de los partos. Acerca de su impe- rio*!* diremos a continuación unas pocas palabras.
Los reinos de los partos son en total
(29) dieciocho*”; así, en efecto, dividen sus
Los reinos de provincias, situadas, como ya dijimos*'*, sentaba en torno a dos mares: el Rojo por el me- diodía y el Hircano por el septentrión.
Once de estas provincias, que ellos denominan «superio- res», comienzan en los confines de Armenia y en las costas del Caspio, y llegan hasta los escitas, con los que viven en igualdad de condiciones**”. Los otros siete reinos reciben el apelativo de «inferiores». Por lo que respecta a los partos, siempre hubo una región de Partia*” al pie de los montes
415 Elimaide era un estado vasallo del Imperio Parto que ocupaba apro- ximadamente la zona comprendida entre Pérside y el Pasitigris. En cuanto a las islas de Psilos, posiblemente se trate de las islas citadas por Am. MarceLino, XXIIT 6, 41, como Tabiana, Softa e Isla de Alejandro; según FONTAINE, pág. 92, esta última (Áraca en Plinio) podría ser la actual Kharg, donde se han encontrado restos de un templo de Poseidón.
416 El Imperio Parto (250 a. C.- 224 d. C,) nació cuando las tribus partas se rebelaron contra los Seléucidas y crearon la dinastía Arsácida, que Jlegó a dominar todo el territorio en el s, na, C.
117 Plinio alude aquí a la especial estructura del Imperio Parto, dividi- do en pequeños reinos feudales,
18 Cf. supra, V141,
212 En Per. 38 se afirma que un pueblo de los escitas, cuya capital era Minneger, estaba gobernado por los partos.
122 La región de la Partia, originariamente, comprendía un territorio al sur de la antigua Hircania; se corresponde en nuestros días con la zona meridional de la región iraní de Jorasán.
LIBRO VI 363
que hemos citado repetidamente y que bordean a todas estas naciones.
La Partia tiene por el naciente a los arios, por el medio- dia a Carmania y a los arianos, por el ocaso a los medos pratitas y por el septentrión a los hircanos; y por todas par- tes está rodeada de desiertos. A los partos que viven más lejos los llaman nómadas. Más acá de los desiertos, por el ocaso, están aquellas ciudades suyas que hemos nombra- do*!: Isátide y Calíope; en el oriente estival está Píropo, en el oriente invernal, Maria y en el centro, Hecatómpilo, Ár- sace y la famosa región pártica de Nisica, en donde está Alejandrópolis*, llamada así por su fundador.
26 Llegados a este lugar, es inevitable señalar también la situación de los medos, y describir el aspecto y las tierras junto al mar Pérsico, para que después se pueda entender el resto más fácilmente.
Por lo que respecta a la Media, se extiende transversal- mente desde el poniente, y, encontrándose en diagonal con la región pártica, hace barrera entre las dos regiones de los reinos partos *.
Asi pues, la Media tiene por el naciente a los caspios y partos, por el mediodía Sitacene, Susiane y Pérside, por el
2 Cs supra, VI4A,
22 Según Esrranón, XI 3, 6, Ársace fue fundada por Nicátor, del que recibió el nombre de Europos; cambió su nombre por el de Ársace en ho- nor de Ársaces [, que conquistó Partia poco después del 239, y al parecer, estaba situada a 500 estadios (90 Km.) de las Puertas Caspias, en la región que separa Teherán de Ecbátana-Hamadon (cf. asimismo Am. MARCELI- No, XXIIT 6, 39). Nisiea es, tal vez, la Mlanura entre las actuales Serpul y Keriud; eran célebres los caballos de la región, como recuerdan HeróbO- TO, HI 106; EstrabBÓn, XI 14, 8; y Am. MArcELINO, XXUE6, 31, Alejan- drópolis se ha querido identificar con la actual Nisa.
- 3 Se refiere a la división anteriormente establecida entre provincias superiores e inferiores,
a
13
14
115
136
364 HISTORIA NATURAL
poniente Adiabene y por el septentrión Armenia. Los persas han habitado siempre en las proximidades del mar Rojo, ra- zón por la cual este golfo se denomina Pérsico, Allí se en- cuentra la región marítima de Ceribobo, pero el lugar por donde ésta asciende hasta los medos, se denomina Climax Megale**, en razón del penoso ascenso del monte, corno por escalones, y de la angosta entrada a Persépolis%, la capital del reino, destruida por Alejandro,
Además, en los últimos confines está la ciudad de Lao- dicea, fundada por Antíoco. Después, hacia el oriente, los magos ocupan la fortaleza de Frasárgide, en la que se halla el sepulero de Ciro%S, También les pertenece la ciudad de Ecbátana, trasladada por el rey Darío%” a los montes. Entre los partos y los arianos se extienden los paretacenos*%, Con estas naciones y con el Eufrates se cierran los reinos inferio- res. Después de Mesopotamia describiremos todo lo que
94 Mera transcripción del gr, klímax megále, «la gran escalera». Sin
localización segura.
425 Capital de los Aqueménidas fundada por Dario l, hacia finales del s. via. C., a orillas del Araxes; Alejandro incendió sus palacios en el año 330 a. C. como signo de la destrucción del reino aqueménida.
42% Laodicea: fundada por Antíoco 1 Sóter, recibió, posteriormente el nombre de Nihareud (cf. Estr., XI 13, 6). Magos: debió de ser en princi- pio una tribu de los medos, que se convirtió luego en casta sacerdotal (cf. Herób., 1 101); según ArrJaNo, Andáb. VI 29, 7, les estaba encomendada la custodia de la tumba de Ciro (también Am. MARCELINO, en XXIII 6, 32, nos informa acerca de su condición). Frasárgide: los restos del magnifico monumento en que fue enterrado Ciro permanecen aún en el valle del Pol- var, cerca de Pasagardas (cf. al respecto Arr,, 4náb, V129, 1, y Herób,, 1 101). Ciro: Ciro II el Grande, fundador del imperio aqueménida, muerto en el 539 a, C,
127 Posiblemente se refiera a Darlo I, rey de los persas desde el 521 al 486 a. C., pero no hay constancia de tal traslado o refundación,
228 Una de las tribus integrantes de los medos (cf, Heróp., 1 101).
LIBRO VI 365
falta, excepto lo que se refiere a la punta de esta región y a los pueblos árabes mencionados *” en el volumen anterior.
Mesopotamia entera perteneció a los
asirios*, y su población estuvo distribui-
GO da en aldeas, con excepción de Babilón y
Mesopotamia Kino. Los macedones agruparon su po-
blación en ciudades*!, en razón de la
fertilidad del suelo. Además de las poblaciones ya mencio-
nadas, cuenta con Seleucia, Laodicea y Artémita*?, asimis-
mo, en el territorio de las naciones árabes que se denominan orreos y mardanos, se encuentra Antioquía, que, fundada por el prefecto de Mesopotamia, Nicanor**, recibe el nom- bre de Árabe. En la zona del interior sus vecinos inmediatos son los árabes eldamaros, por encima de los cuales, junto al río Palaconta, está la población de Bura**, y los árabes
422 PLiuiO aborda la descripción de Mesopotamia desde el párrafo 117 al 141, Para los pueblos árabes, cf. supra, Y 86.
40 Los asirios ocupaban un territorio en el curso medio del Tigris, en el act. Kurdistán, La región fue en su origen colonizada por los caldeos, de raza semita,
41 Plinio quiere destacar la política de urbanizaciones que llevaron a cabo los Seléucidas, agrupando las aldeas en ciudades.
432 Seleucia del Tigris, también denominada Seleucia de Babilonia, fue fundada por Seleuco Nicátor en la desembocadura del Narmalca, cerca de Tell Umar; fue la residencia de invierno de los reyes medos, según Es- TRABÓN, XI 13, 1 (cf. asimismo Am. MARCELINO, XXUI 6, 23). La Laodi- cea aquí mencionada es diferente de la nombrada en VI 115; sin localiza- ción segura, Artémita se ha querido localizar en la región de Baqubah, en la orilla del Diyala, afluente por la izquierda del Tigris (LAsseRRE, pág. 149), o junto al río Silas, en la región asiria de Apoloníatis (BRODERSEN, pág. 216), pero sin seguridad.
13% Al parecer, general de Alejandro el Magno.
4 Palaconta: seguramente el Palácopas de Arriano (Anáb. VII 21), un ramal por el que desaguaba el Eufrates en épocas de deshielo, y por el que navegó el mismo Alejandro Magno. Bura sería, tal vez, la ciudad
118
119
366 HISTORIA NATURAL
salmanos y maseos. En cambio, contiguos a los gordicos están los azonos, en cuyo territorio el río Zerbis va a parar al Tigris; junto a los azonos viven los montañeses sílices y los orontes, al poniente de los cuales está la población de Gaugamela, así como la de Suas en una zona rocosa. Por encima de los silices están los sitras, a través de cuyo terri- torio avanza el rio Lico desde Armenia; después de los si- tras, en el oriente invernal, se levanta la población de Azo- quis, a continuación, en las llanuras, las poblaciones de Diospege, Politelía, Estratonicea y Antemunte**, En las inmediaciones del Eufrates está Niceforio, que ya hemos nombrado. Alejandro dispuso que se construyera por las ex-
celentes condiciones del lugar. Se ha hablado también de
Apamea junto a Zeugma**; a los que salen desde allí hacía
amurallada que Alejandro hizo construir junto al Palacontas según ÁRRIA- No, Anáb, Vi 21,
135 Los gordieos estaban situados en una zona montañosa en los lími- tes de Mesopotamia y Asiria (cf. Cure,, Y 1, 14; Estr,, XI 14, 15; y, asimismo, ¿n/ra, VI 129. Azonos era pueblo de los árabes situado en los confines de Mesopotamia. Los orontes vivían en los montes Orontes, que constituyen la prolongación occidental del actual Elbourz hasta los confi- nes de los montes de Armenia (Am, MarceLino, XXI! 6, 28), En Gau- gamela, llanura situada 89 Km. al sur de Arbela, el [ de octubre del 331 a. C. se libró una gran batalla entre Dario HI y Alejandro, con la victoria del macedón, lo que obligó al rey persa a retirarse al mismo Arbela, y des- pués al interior de su reino. El rio Lico es el actual Zab. Diospege es una transcripción del gr. Diós pége, «la fuente de Zeus»; sin localización segu-' ra, Antemunte se ha querido identificar con la actual Súriic.
2% Para Niceforio y Apamea cf. supra, Y 86. Fueron numerosas las ciudades que recibieron su nombre en honor de la reina Apamea, hija del persa Espitamenes y esposa de Seleuco Nicátor; en este caso, para distin- gutrla, suele nombrarse como Apamea del Eufrates o de Zeugma. Zeugma fue una ciudad fundada por Seleuco 1 Nicátor en la margen derecha del Eufrates, y posiblemente toma su nombre del puente (zeúgma en griego) por medio del cual enlazaba con Apamea, situada al otro tado del río; po- dría identificarse con la actual Birecik.
LIBRO VI 367
oriente, los acoge la población fortificada de Cafrena; en otro tiempo tuvo unas dimensiones de setenta estadios y fue denominada capital de los sátrapas, siendo el lugar en donde se recogían los tributos, ahora ha sido reducida a ciudadela. Permanecen, como estuvieron, las ciudades de Tebata y Oruro, que fue límite del Imperio Romano durante el go- bierno de Pompeyo Magno*”, a una distancia de Zeugma de cincuenta mil doscientos pasos.
Hay quienes afirman que, allí donde dijimos? que se bifurcaba, el Eufrates fue desviado por obra del prefecto Gobares, al objeto de que no destruyera Babilón con su cut- so impetuoso; por cierto, que todos los asirios lo denominan Narmalca*”, que significa «río Real». En el lugar por donde se hizo la desviación estuvo una ciudad de las más impor- tantes, Agranis, que destruyeron los persas.
Babilón, la capital de las naciones caldaicas*%, consi- guió una gran celebridad entre las ciudades del mundo ente- ro, a causa de lo cual el resto de Mesopotamia y de Asiria
437 En el año 66 a. C. la Ley Manilia entregó a Pompeyo el mando de Asta por tiempo indefinido,
438 Cf. supra, V 90.
4% HeróborTo, sin embargo, en 1 193 afirma que el nivel del Eufrates nunca alcanzó las tierras de labor, a diferencia de lo que sucede en Egipto con el Nilo. El Narmalca fue, al parecer, uno de los canales, utilizados tanto para la irrigación como para la navegación, con los que se desvió una parte de las agua del río Eufrates; en un principio unía las ciudades de Pirisabora, sobre el Tigris, con la de Seleucia del Tigris o con Ctesifon- te (cf. Am. MarcELINO, XXIII 6, 25 y XXIV 2, 7, y asimismo ProL., Y 18, 8).
440 El nombre procede de la tribu aramea de los haldu, que se estable- ció en Babilonia y que en su día se apoderó del reino por obra de Nabopo- lasar, que participó en la toma de Nínive y en la destrucción del imperio asirio (612-611 a. C.).
120
122
368 HISTORIA NATURAL
recibió el nombre de Babilonia**!. Estaba rodeada por dos muros de sesenta mil pasos, con una altura de doscientos pies y una anchura de cincuenta, siendo la medida de cada pie mayor que la nuestra en tres dedos; por el centro corría el Eufrates con admirables construcciones en uno y otro la- do; todavía se conserva allí el templo de Júpiter Belo**; él fue el descubridor de la ciencia de las estrellas. Con todo, esta ciudad se ha transformado en un paraje deshabitado, absorbida por la proximidad de Seleucia**, fundada a tal fin por Nicátor a menos de cuarenta millas de distancia, en la confluencia del Eufrates, desviado por un canal**, y del Tigris. Seleucia, sin embargo, recibe el sobrenombre de Babilonia y hoy es una ciudad libre e independiente, y ade- más con las costumbres de los macedones. Dicen que la ciudad tiene seiscientos mil habitantes y, en cuanto a la configuración de sus murallas, que es la de un águila ex- tendiendo las alas, y que sus campos son los más fértiles de todo el oriente. A su vez los partos, para despoblarla, a tres millas de distancia, en Calonítide, fundaron Ctesifonte**,
14! Siendo Babilonia, en principio, únicamente la región atravesada por el curso bajo de los ríos Tigris y Eufrates, su nombre pasó a designar, por extensión, a Mesopotamia entera.
42 Zeus y Júpiter se identificaron con Baal, divinidad principal de tos pueblos semiticos occidentales, señor de la creación y del destino. Ya He- RÓDOTO, en ! 181, menciona este santuario. Si, como parece, fue destruido por Jerjes en el año 482 a, C., la información de Plinio resulta anacrónica.
3 Denominada Seleucia Magna en PLintO, VI 43, y Seleucia de Babi- lonia en VI 132 y 212,
14 El canal es el mismo Narmalca, al que aludió en VI 120, El texto dice literalmente «en la tercera piedra milian»,
45 Los testimónios arqueológicos, sin embargo, invalidan tal afirma- ción, haciendo suponer que el número de los habitantes de Seleucia era notablemente.inferior al propuesto por Plinio,
26 Calonítide es una región en el sudoeste de Asiria, próxima a los montes Zagros. Ctesifonte fue fundada frente a Seleucia, en la orilla iz- quierda del Tigris, y los partos hicieron de ella su capital. Fue conquistada
LIBRO VI 369
que es ahora la capital de sus reinos, y, al no conseguir nin- gún resultado, el rey Vologeso fundá no hace mucho otra ciudad, Vologesocerta*”, en sus proximidades.
Existen todavía en Mesopotamia otras poblaciones: así, Hipareno -——también ésta escuela de los caldeos, como Babilón—, junto a un rio que desemboca en el Nárraga, del cual toma nombre la ciudad. Las murallas de los hiparenos las destruyeron los persas, También los orquenos**, la ter- cera escuela de los caldeos, se sitúan en la misma región mi- rando al mediodía. Á partir de éstos están los notitas, los orotofánitas y los gnesiocartas.
Nearco y Onesicrito refieren que el Eufrates es navega- ble desde el mar Pérsico hasta Babilón a lo largo de cuatro- cientos doce mil pasos, pero quienes escribieron después, dicen que lo es hasta Seleucia*%, durante cuatrocientos cua-
por los romanos, junto con Babilonia, durante el reinado de Trajano en el año 116 d. €. Actual Tayspunt.
147 Vologeso l, rey de Partia (51-57 d. C.), cuyo reinado señaló el apo- geo del imperio parto, al adueñarse de Armenia y extender sus dominios hasta la India. Vologesocerta estaba situada, seguramente, en el empla- zamiento de la act, Al Kufa, sobre la ribera izquierda —la oriental -— del canal Hinaidiya; esta nueva capital parta fue fundada por el rey Vologeso L, contemporáneo de Nerón, para reemplazar a Ctesifonte y rivalizar con Seleucia (cf. Am. MaArcELINO, XXI 6, 23).
148 Hipareno fue, tal vez, la act. Sippar, En el mundo clásico se daba el apelativo de «caldeos» a los matemáticos que vinculaban sus conacimien- tos con el mundo de la adivinación y de la magia. Plinio recoge aquí las tres ciudades principales dedicadas a tales estudios, de cuyo carácter ha llegado hasta nosotros testimonio por medio de las tabliflas dedicadas al aprendizaje de los futuros adivinos. Los orquenos, habitantes de la ciudad de Orcoce, actual Warka, eran una de las tribus de los caldeos celebradas por sus conocimientos de astronomía en Esrrarón, XVI 7, 39; también debían de ser expertos en ingeniería, ya que supieron canalizar las aguas del Eufrates para irrigar sus campos (ef. infra, V1 130).
14% Según PLimO, VI 122, el Eufrates quedó unido al Tigris en las cer- canías de Seleucia por medio de un canal.
125
126
370 HISTORIA NATURAL
renta mil. Juba señala que desde Babilón a Cárace hay cien- to setenta y cinco mil quinientos pasos.
Algunos dicen que el Eufrates fluye más allá de Babilón por un único lecho, antes de dividirse en brazos, a lo largo de ochenta y siete mil pasos, y que su recorrido completo es de un millón doscientos mil, La variación de las medidas viene provocada por la diversidad de las fuentes, dado que también los persas a los esquenos y las parasangas*”, unos les atribuyen unas medidas y otros, otras,
Allí donde el Eufrates deja de proporcionar protección a los habitantes con su lecho, en la zona que penetra en los confines de Cárace, constantemente hostigan unos salteado- res, los átalos, pueblo de origen árabe, pasados los cuales se encuentran los escenitas**; en los recodos del Eufrates se asientan los nómadas de Arabia hasta llegar a los desiertos de Siria, desde donde dijimos*? que el río cambia de direc- ción hacia el mediodía, dejando tras de sí los parajes dehabi- tados de Palmira.
Seleucia dista del comienzo de Mesopotamia, para los que navegan por el Eufrates, un millón ciento veinticinco mil pasos; del mar Rojo*”, si se navega por el Tigris, tres- cientos veinte mil, y de Zeugma, setecientos veinticuatro mil. Zeugma dista de Seleucia*% de Siria, situada en nues- tras costas, ciento setenta y cinco mil pasos. Tal es allí la
450 Parasangas: medida de longitud persa que entre los griegos equiva- lía a 30 estadios (5,32 Km.). El esqueno era una medida egipcia equivalen- te a 60 estadios (11 Km.). Cf. HeróD,, 11 6, 3.
451 Transcripción del gr. skenftai, «los que viven bajo'una tienda». Se aplica a todos los árabes del desierto, desde Arabia a Siria, Cf, Am., XXI] 6, 12,
42 Cf, supra, V 87.
453 Se refiere al golfo Pérsico.
4 También llamada Seleucia Pieria; actual Samandag.
LIBRO VI 371
anchura de las tierras entre los dos mares**, pero la del reino de los partos es de novecientos cuarenta y cuatro mil pasos.
Existe todavía hoy una población de
Mesopotamia, en la ribera del Tigris, jun- Ey) to a la confluencia de los ríos, que llaman El Tigris Digba*%.
27 Pero convendría también que ha- bláramos acerca del propio río Tigris. Nace en una región de la Armenia Mayor, de una fuente muy a la vista en una llanura. El nombre del lugar es Elegosine, y el del río, Digli- to por donde fluye con mayor lentitud; pero desde donde se hace más rápido, por su velocidad, comienza a denominarse Tigris: así llaman los medos*” a la flecha. Penetra en el la- go Aretisa**, que mantiene a flote todos los cuerpos pesa-
155 Con la expresión «nuestras costas» se alude al litoral mediterráneo, Los dos mares son el Mediterráneo y el golfo Pérsico. En este pasaje cree- mos encontrar una reminiscencia de VI 31, donde PLiwto señaló las gran- des estrecheces a que estaba sometida la tierra entre el Ponto Euxino y el mar Caspio (doscientos cincuenta mil pasos según Nepote). Aquí la dis- tancia es mayor, aunque menor que la del reino de los partos, situado tam- bién entre dos mares, el Pérsico y el Hircano (cf. supra, VI 41).
456 Citada por ProLomeo, Y 20, 4,
457 Según Estranón, XI 14, 8, y PLinto en este pasaje, la denomina- ción de Tigris procede de la lengua de los medos, mientras que para Curcio, 1V 9, 16, la palabra es persa, y para Varrón (De ling. lat. V 100), de origen armenio.
48 Cf. PLin,, 11 226. En Estrañón, XI 14, 8 se habla de un lago que lleva el nombre de Arsene —— también denominado Topitis—, con las ca- racterísticas del Aretisa; su agua contiene nitro y es atravesado por el río Tigris. Por su parte, Am. MarcELINO (XXIII 6, 15) afirma que en Asitia existe un lago llamado Sosingites, en el que se sumerge el Tigris y en cu- yas proximidades se produce nafta, una especie de betún; acerca de él, DILLEMANN (en FONTAINE, pág. 68) sugiere que Sonsingites podía ser una deformación del topónimo Thospitis que PLiNIO mencionará más abajo, aplicándolo a otro lago distinto. La conclusión sería que, ya que en la zona
127
128
372 HISTORIA NATURAL
dos que le arrojan y exhala nitro entre vapores. El lago po- see una única especie de peces que no entran en el lecho del río que lo atraviesa, como tampoco los peces del Tigris na- dan en aguas del lago*?,
El río se dice que es diferente por la corriente de sus aguas y por su color, y una vez que ha atravesado el lago, cuando sale a su encuentro el monte Tauro, se sumerge en una cueva y, tras deslizarse bajo tierra, irrumpe por el otro lado del monte*%. El lugar se denomina Zoaranda: resulta evidente que es el mismo río, porque hace llegar al otro lado lo que en él se sumerge; después atraviesa un lago que se llama Tospite, y de nuevo se sumerge en canales subterrá- neos y sale al exterior después de veintidós mil pasos, cerca del Ninfeo**,
El emperador Claudio atestigua que el Tigris fluye tan cercano al Arsanias en la región de Arrene que, cuando tie- nen una crecida, juntan sus aguas, y, sin embargo, no se mezclan; el Arsanias, más ligero, flota en la superficie en un espacio de casi cuatro mil pasos y, separándose después, se precipita en el Eufrates.
sólo el lago Van presenta un fuerte contenido alcalino, cabe pensar en una confusión de Plinio en el manejo de las fuentes, haciendo dos lagos distin- tos de uno que presentaba varias denominaciones.
452 La misma información en Estrazón, XI 14, 8. Los peces —una ' especie de sardina, según estudio de Lenmann-Haurr (en LASsSsERRE, pág. 143) — no pasarían al lago por la elevada salinidad de sus aguas.
16% La misma información en Am, MarceLiNO, XXI 6, 15. Al pare- cer, este fenómeno no ocurre en la zona de Asiria, sino en la antigua Ár- zanené, entre el lago Van y Diyarbakir.
16! Para Tospite, cf., supra, n. 458. Ninfeo, tal yez el Nifates de Es- TRABÓN, XI 12, 4 y 14, 2, nombre de una montaña al final de los montes Gordieos muy próxima al Tigris. Cf. asimismo Arr., Anáb, MI 7, 7). Se trataría, en ese caso, del Tendurek Dagh a del Ala Dagh (el Npat, arme- nio).
LIBRO VI 373
El Tigris, por su parte, tras recibir desde Armenia los famosos ríos Partenias y Niceforión, hace frontera entre los árabes orreos y los adiabenos, y forma la ya nombrada Mesopotamia. Tras haber recorrido los montes de los gor- dieos, cerca de Apamea, población de Mesene*%?, ciento veinticinco mil pasos antes de Seleucia de Babilonia, se di- vide en dos cauces: con uno se dirige al mediodía y a Se- leucia, recorriendo la región de Mesene; con el otro, cur- vándose hacia el septentrión, a espaldas de este mismo pueblo, atraviesa las llanuras Caucas.
Cuando las aguas se encuentran de nuevo, el río toma el nombre de Pasitigris; después, recibe desde la Media el Coaspes*% y, como dijimos*%, tras haber pasado entre Se- leucia y Ctesifonte, se vierte en los lagos Caldeos*% y los engrosa en una extensión de sesenta y dos mil pasos. Des- pués de salir con un amplio cauce a la derecha de la pobla- ción de Cárace, penetra en el mar Pérsico por una boca de
46 Los montes Gordieos corresponden a las estribaciones del Tauro y comprenden los actuales Karaka Dag, montes de Mardin y Tour Abdin (cf. Estr,, XI 12, 4, y Arr., Anáb, TIT 7, 7). Apamea: toma su nombre, como otras varias, de la reina Apamea esposa de Seleuco Nicátor; en Me- sopotamia encontramos dos Apameas, una la que hemos denominado de Zeungma (VI 119) y otra en la confluencia del Eufrates y el Tigris, en la región de Mesene, a la que se refiere PLinIO en este pasaje (cf. infra, VI 146). Mesene es una región situada a la altura de Babilonia, junto al Ti- gris.
463 Plinio, en este caso, atribuye la denominación de Pasitigris, que quizá deba aplicarse al Euleo, al curso inferior del Tigris; es un error fre- cuente en los autores antiguos, que juzgaban que se trataba de dos nom- bres del mismo río (cf. ANDRÉ-FiLL1OZAT, pág. 133), Coaspes: afluente oriental del Tigris; en nuestros días Karkheh; según HerónorTO, 1 188, las aguas de este río eran las únicas de las que bebía Ciro,
36% Cf. supra, V1 122.
- *6 Habrian ocupado una región junto a la desembocadura del Tigris, pero no hay localización segura. Cf. Estr., XV 3, 4,
130
131
132
133
374 HISTORIA NATURAL
diez mil pasos. Entre las desembocaduras de los dos ríos había una distancia de veinticinco mil pasos —según dicen otros, de siete mil — y ambos eran navegables. Pero desde hace largo tiempo los orquenos y sus vecinos interceptaron el Eufrates para regar sus campos y que no desembocara en el mar sino por medio del Tigris,
La región que está al lado del Tigris se denomina Para- potamia*%; en ella se ha hablado ya de Mesene; una pobla- ción suya es Dabita.
Se une a ésta Calonítide, con Ctesifonte, productora no sólo de palmerales, sino también de olivo y de frutales. Hasta ella llega el monte Zagro*”, que viene de Armenia entre los medos y los adiabenos, por encima de Paretacene y de Pérside. Calonitide dista de Pérside trescientos ochenta mil pasos. Algunos autores afirman que, por el camino más corto, dista tanto del mar Caspio como de Siria.
Entre estos pueblos y Mesene está Sitacene, llamada también Arbelítide y Palestine. Su población, Sítace, es de origen griego; por el oriente está también Sabdata, y por el occidente Antioquía, entre los dos tíos, el Tigris y el Torna- doto, y también Apamea*%, a la que Antíoco dio el nombre de su madre; está rodeada por el Tigris y la atraviesa el Ar- coo.
Más abajo está Susiane, en la que se encuentra la anti- gua capital de los persas, Susa, fundada por Darío, hijo de
366 Transcripción del gr. parapotamía, «situada junto a un río», Re- gión que en la margen oriental del Tigris se extiende hasta la Sitacene asirta.
167 Cadena montañosa que, según Estranón, XI 12, 4, separa las re- giones de Media y de Babilonia. Se corresponde con los actuales Zagros.
468 Seguramente la misma Antioquía de Mesopotamia nombrada en VI 117. Apamea de Sitacene, distinta de las anteriormente nombradas.
LIBRO VI 375
Histaspes*”; dista de Seleucia de Babilonia cuatrocientos cincuenta mil pasos, exactamente lo mismo que de Ecbátana de los medos atravesando el monte Carbanto. Junto al cauce septentrional del Tigris se encuentra la población de Barbi- tace; dista de Susa ciento treinta y cinco mil pasos. Allí es- tan los únicos mortales que con un odio asombroso hacia el oro, lo recogen y lo esconden para que no sea útil a nadie. Con los susianos lindan por el oriente los oxios, pueblo de ladrones, y los cuarenta pueblos de los miceos%%, de irre- frenable fiereza.
Por encima de ellos, a los.partos les están sometidos los mardos y los saitas, que se extienden más allá de Elimaide, región que hemos situado junto a Pérside.
Susa dista del mar Pérsico doscientos cincuenta mil pa- sos. Por donde subió hasta allí la flota de Alejandro a través del Pasitigris”*, hay una aldea junto al lago Caldaico que se llama Aple; desde allí, Susa está a una distancia de sesenta y dos mil quinientos pasos de navegación. Al oriente, los
más próximos a los susianos son los cosieos*”?; más allá de
169 Sátrapa de Partia y quizá también de Hircania, el padre de Dario | el Grande. Cf. Herób., 11 70, 3.
170 Los oxios podrían seguramente identificarse con los uxios de Arria- no, Ánáb. 11 8-11 e Znd, 40, 1, autor que los menciona como pueblo inde- pendiente y dedicado a la piratería; Curcio, en V 3, 3, refiere que este pueblo está pegado a Susa y llega hasta el borde de la Pérside, Miceos: tal vez los denominados micos en HeróbDOTO, MM 93, uno de los pueblos inte- grantes de la decimocuarta satrapía, que se extendía desde la zona occi- dental de la meseta del Irán hasta el golfo Pérsico.
1 ARRIANO, [nd, 42, 2-8, narra con detalle el descenso de la flota de Nearco por el Pasitigris. ¿
422 Situados más allá de la Media, entre Ecbátana y Susa, según Dro- DORO, XIX 19, 2. Territorio correspondiente al N. del actual Juristán y a la provincia de Kermanchah. Cf. asimismo Esrr., X1 13, 6, y Arr., Ind. 40, 6.
135
136
376 HISTORIA NATURAL
los cosieos, hacia el septentrión, está Masabatene*”, al pie del monte Cambálido que es una ramificación del Cáucaso; desde allí, por un paso muy fácil, se llega hasta los bactros. El río Euleo separa Susiane de Elimaide. Nacido en la Media, tras enterrarse en un canal subterráneo de poca ex- tensión y salir de nuevo a la superficie, corre también por Masabatene. Rodea la ciudadela de los susos y el templo de Diana, muy respetado entre aquellos pueblos: también el propio río es objeto de importante culto, puesto que los re- yes no beben de otro%*, y por ello llevan sus aguas hasta apartados lugares. Recoge las aguas de los rios Hedifo, que corre más allá de Asilo%*, de los persas, y Aduna, que pro- cede de los susianos. Junto a él está la población de Mágoa, a quince mil pasos de Cárace. Algunos la sitúan en el ex- tremo de Susiane, próxima a unos parajes deshabitados. Por debajo del río Euleo está Elimaide en la costa junto a Pérsi- de; se extiende desde el río Oratis hasta Cárace a lo largo de doscientos cuarenta mil pasos. Son poblaciones suyas Se- leuciaP* y Sostrate, situadas junto al monte Casiro. De la costa que está delante, dijimos*” que era inaccesible por el cieno, como la Sirte menor, siendo los ríos Brixa y Orta-
373 Se corresponde, seguramente, con la región Mesabática de EsTrA- BÓN, XI 13, 6, el valle del actual Karkeh, tras remontar Susa.
274 Puno atribuye al Euleo una información que propiamente debería aplicarse al Coaspes, Cf. supra, V1-130,
475 Transcripción del gr. ásplon, «lugar inviolable». Algunos autores piensan que se trata del nombre de un rio (así ForcELLiN1 en su célebre Diccionario), pero parece que debe aplicarse más bien a una ciudad donde pudieran acogerse los perseguidos de la justica.
376 Selencia de Elimaide, diferente de las anteriormente citadas. Se le- vantaba junto al golfo Pérsico.
4 Cf. supra, VE 99.
LIBRO VI 377
cia** los que depositan la mayor parte de lodo, y quedando incluso la misma Elimaide encenagada hasta tal punto que no hay ninguna entrada a Pérside si no es dando un rodeo. Está además intestada de serpientes que los ríos arrastran,
Su parte más intransitable se denomina Caracene*”, por la población de Arabia que cierra estos reinos; de ella habla- remos una vez expuesta la opinión de Marco Agripa.
Afirma éste que la Media, la Partia y la Pérside, delimi- tadas en oriente por el Indo, en occidente por el Tigris, en el septentrión por el Tauro Caucásico y en el mediodía por el mar Rojo, se extienden con una longitud de un millón tres- cientos veinte mil pasos y con una anchura de ochocientos cuarenta mil; además, añade que Mesopotamia sola limita por oriente con el Tigris, por el ocaso con el Eufrates, por el septentrión con el Tauro y por el mediodía con el mar Pérsi- co, con una longitud de ochocientos mil pasos y una anchu- ra de trescientos sesenta mil. :
Cárace*”, población interior del Golfo Pérsico y a partir
de la cual se extiende la Arabia denominada Eudemon*', se
478 Brixa: tal vez el Brisoana de Am. MarceLiNo, XXI 6, 41, de- nominado Brizana en ÁRRIANO, Ind. 39, 7, el Rud e Mand actual; aunque también se le ha identificado con el Jar Siri, Ortacia: quizá el actual Ras- al-Tulub.
473 Coincidente en cierta medida con la actual Meshan, en territorio iraní. 180 Cf, Prim, VI 100. Capital de un pequeño reino, patria del geógrafo Isidoro de Cárace, Fundada en el 324 por Alejandro Magno con el nombre de Alexandria ad Tigrim, tras su destrucción, fue reconstruida por Antíoco V en los años 164-162 a. C. Finalmente tomó su nombre de Cárace Es- paosines, su último reedificador y rey de una nación árabe limítrofe. Cita- da erróneamente como río por Am. MARCELINO, XXIII 6, 27,
48l Transcripción del gr. eudaímon, «feliz». Plinio aplica el nombre de Arabía Felix (hoy restringido al Yemen) a casi toda la península, dando el apelativo de Arabia Desierta (V 72) a la que se extiende desde la cabeza
38
139
140
378 HISTORIA NATURAL
halla en una colina construida por la mano del hombre entre dos ríos que confluyen, el Tigris por la derecha y el Euleo por la izquierda, con una superficie de dos mil pasos. La primera fundación la realizó Alejandro Magno con los co- lonos procedentes de la ciudad real de Dúrine, que desapa- reció entonces, y dejando allí soldados ya inútiles para el servicio. Había ordenado que a ésta se la llamara Alejan- dría, y Peleo a la aldea construida exclusivamente para los macedones, por el nombre de su patria *?,
Los ríos destruyeron esta población; después Antíoco, el quinto de sus reyes, la reconstruyó y la llamó con su nom- bre; devastada de nuevo, hizo lo mismo Espaosines**, hijo de Sagdodonaco, rey de los árabes comarcanos, del que Ju- ba dijo erradamente que fue sátrapa de Antíoco; tras haber
levantado unos diques, la reconstruyó y le dio su nombre,
fortificando el territorio adyacente en una longitud de seis mil pasos y una anchura algo menor,
En un principio, Cárace estaba a diez estadios de la costa —el pórtico Vipsania** la tiene también por mariti- ma— pero Juba refiere que se encontraba a cincuenta mil pasos; ahora, los embajadores de los árabes*% y nuestros comerciantes a su regreso de allí, afirman que dista del lito-
del actual golfo de Suez hasta el golfo Pérsico, Cf. E. H. Bunnary, His- tory of Ancient Geography, U, Amsterdam-Vithoorn, 1979, págs. 426-427.
482 Es decir, por Pela, nombre de la capital de Macedonia,
182 Se trata, en este caso, de Antíoco V Éupator. Espaosines fue el fun- dador del reino de Caracene; murió en la guerra que sostuvo contra los partos entre el 114 y el 109 a, C.
181 En él se expuso el mapa del Imperio realizado casi en su totalidad por Agripa,
485 En torno al 70 d. C, Al parecer, el mismo Plinio tuvo trato con al- gunos embajadores árabes (cf, XII 57),
LIBRO VI 379
ral ciento veinte mil pasos*'. En ninguna otra parte las tie- rras arrastradas por los ríos avanzaron más ni más rápida- mente. Y esto es lo más asombroso, que las tierras no hayan retrocedido, aunque la marea penetra muy lejos.
No paso por alto que en este lugar nació Dionisio *”, el más reciente autor de una descripción de la tierra: a él, el divino Augusto lo había enviado con anterioridad a oriente, a fin de que preparara un comentario detallado destinado a su hijo mayor*%%, a punto de partir hacia Armenia para las campañas de los partos y los árabes. Y no me olvido del pa- recer que expresé en el principio*” de la obra: que cada uno es el testigo más celoso de su tierra; sin embargo, en esta parte, me parece mejor tomar como guía al ejército romano y al rey Juba*, de acuerdo con los volúmenes que escribió en torno a esta misma campaña de Arabia para el mencio- nado Gayo César.
48% 120.000 pasos equivalen a 177,5 Km. En nuestros días la región de Abadan-Khorramshahr, en donde parece que estuvo radicada Cárace, dista de la costa 70 Km. (47 millas romanas). Cf. O. A. W. DiLxE, Greek and Roman Maps, Londres, 1985, pág. 50,
487 Debe de tratarse no de Dionisio, sino de Isidoro de Cárace, del que C. MúLtex en los Prolegomena de sus Geographi Graeci Minores, París, 1861, págs. LXXX-LXXXV, afirma que fue el enviado por Augusto para reconocer la zona y facilitar la inminente expedición de Gayo César.
18% Gayo César, en realidad hijo adoptivo de Augusto, ya que se trata- ba de uno de sus nietos, hijo de Julia y de Agripa. Murió en el año 4 d. C. durante la campaña de Oriente.
48% Cf, supra, 1U 2.
4% Alude, posiblemente, al relato de M. Elio Galo, prefecto de Egipto, al mando de una expedición a la Arabia Feliz en los años 25-24 a, C. (cf, VI 160). Augusto encargó a Juba escribir una obra sobre Arabia —cuyo título debió de ser Arabica—, a fin de que su hijo obtuviera todo tipo de información con vistas a la campaña que iba a emprender en Oriente (cf, F.Gr.Hist, 275 Fi).
4t
142
143
380 HISTORIA NATURAL
Arabia, que, por su extensión, no debe
posponerse a ningún pueblo del mundo,
28 (32) desciende a lo largo de un espacio amplí-
Aa simo a partir del monte Amano, desde las
regiones de Cilicia y Comagene, como ya
dijimos*. Muchos pueblos suyos fueron trasladados allí por
Tigranes el Grande*, pero otros, como ya hemos informa-
do*”, emigraron espontáneamente a nuestro mar y al litoral
egipcio; y ciertamente también los nubeos** penetraron hasta
el monte Líbano, en el centro de Siria; sus vecinos más in-
mediatos son los ramisos, luego los teráneos y luego los pa- tamos,
La propia península de Arabia, que discurre entre dos mares, el Rojo y el Pérsico, por un cierto capricho de la na- turaleza, está rodeada de mar, con forma y extensión seme- jantes a las de Italia; además mira a la misma parte del cie- lo sin ninguna diferencia*%*, resultando favorecida también ella por esa situación geográfica. Ya hemos nombrado sus pueblos desde nuestro mar hasta los parajes deshabitados de Palmira; ahora expondremos lo que queda a partir de este punto.
4 Cf. supra, VI 8S.
2%? Tigranes 1 el Grande (95 al 56 a. C.) llevó a Armenia a su mayor esplendor, hecho que provocó la hostilidad de Roma con la que mantuvo varios enfrentamientos, sobre todo, en la persona de Licinio Lúculo. Fi- nalmente, bajo Pompeyo, Tigranes se sometió al protectorado romano y devolvió sus conquistas. Cf. supra, VI 26,
493 Cf Y 65,
2% Los nubeos, ramisos, teráneos y patamos son pueblos árabes situa- dos junto al Libano pero sin localización segura.
195 Arabia está rodeada por dos mares (Rojo y Pérsico) como Italia por el Adriático y el Tirreno, pero su extensión es al menos ocho veces supe- rior a la de la península mediterránea. Ambas penínsulas tienen exacta- mente la misma orientación.
LIBRO VI 381 Como ya hemos dicho*%, a los nómadas y a los que hostigan a los caldeos los rodean los escenitas; también ellos andan errantes, pero reciben este nombre por el de sus tiendas, que, hechas de tejido de pelo de cabra, plantan donde les place. A continuación, los nabateos habitan una población, de nombre Petra, ubicada en un hondo valle con una anchura de algo menos de dos mil pasos; está rodeada de montes inaccesibles y atravesada por un río. Dista de Gaza*”, población de nuestro litoral, seiscientos mil pasos, y del Golfo Pérsico ciento treinta y cinco mil*,
Aqui se juntaron, en una encrucijada, dos caminos*”, el de los que iban desde Siria a Palmira y el de los que venían desde Gaza.
Desde Petra hasta Cárace habitaron los omanos*%, en las en otro tiempo famosas poblaciones de Abesámide y So- ractia, fundadas por Samirámide; ahora son parajes deshabi- tados. Después, en la ribera del Pasitigris, está una po- blación que se halla sometida al rey de los caracenos, su nombre es Fórat; a ella acuden desde Petra, y desde allí na- vegan hasta Cárace, a una distancia de doce mil pasos, aprovechando la marea favorable; en cambio, los que nave- gan desde el reino pártico se encuentran con la aldea de Te-
4% Cf. V 65 y VI 125.
19 La denominada «de Idumea», En tiempos de Alejandro, según ARRIANO, Ánáb, 11 26, 1, se hallaba a unos veinte estadios del mar, en el comienzo mismo del desierto, Alejandro Magno la devastó en el 322, pero después fue reconstruida y dotada de puerto propio, convirtiéndose en una brillante ciudad helenística.
4% La distancia, en este caso, parece muy inferior a la real, que debe superar con creces la estipulada hasta Gaza.
49% Las vías de Siria-Palmira y Gaza-Petra. Cf. Estr., XVI 4, 21,
30 Los omanos, tribu árabe que podría situarse en el actual Omán.
144
145
146
147
382 HISTORIA NATURAL
redón*, Por debajo de la confluencia del Tigris y el Eufra- tes, la izquierda del río la ocupan los caldeos, y la derecha, los nómadas escenitas.
Algunos cuentan que navegando por el Tigris, se sobre- pasan también dos poblaciones muy alejadas, primero Bar- bacia y después Dumata, que dista de Petra diez dias de navegación. Nuestros comerciantes dicen que al rey de los caracenos le está sometida también Apamea*%, ciudad cons- truida allí donde el embalsamiento del Eufrates entra en con- fluencia con el Tigris; y de esta manera, cuando los partos preparan un ataque, gracias a la construcción de unos di- ques, son rechazados con una inundación.
Ahora describiremos la costa a partir de Cárace, explo- rada por primera vez por Epifanes: el lugar donde estuvo la desembocadura del Eufrates**, el río Salso, el cabo Caldón, un estuario que se extiende a lo largo de cincuenta mil pasos del litoral, más parecido a un remolino que al mar, el río Aqueno, unos desiertos de cien mil pasos hasta la isla de Ícaro**, el golfo Capeo, que habitan los gaulopes y los ga-
501 Esta ciudad, situada en la zona del actual Chat-el-Arab, era un es- tablecimiento comercial de legada de las líneas marítimas de las especias. Alli se enlazaba Mesopotamia, por un lado, con el Oriente, y por otro, con Arabia. Podría identificarse con Abu Shahrein, Cf Am. MARCELINO, XXVII 6, 11.
302 Seguramente, la actual Dumat-el-Caudal, Se trata de Apamea de Mesene.
30% Pr nO continúa ahora con la descripción de la costa del golfo Pér- sico por el lado de Arabia, y su fuente principal sigue siendo Juba (cf. s:- pra, VI 119). Su primer explorador fue Antioco TV Epifanes, rey de Se- leucia (175-164 a, C.); hijo segundo de Antíoco 111, murió en el campo de batalla luchando contra Fraates, rey de los partos. Arriano, en fd. 41, 6, ofrece datos concretos sobre la zona,
304 Debe de tratarse de una isla denominada Icaria en ARRIANO, Astáb. Vii 20, 3; Alejandro le dio este nombre en recuerdo de la situada en el mar Egeo. Se ha identificado con la actual Faylakah.
LIBRO VI 383
teos, el golfo Gerraico y la población de Gerra con una ex- tensión de cinco mil pasos; tiene sus torres construidas con bloques de sal cuadrados,
A cincuenta mil pasos del litoral se encuentra la región de Atene, y enfrente, a otras tantas millas del litoral, la isla de Tilos*%, celebérrima por la abundancia de perlas, y con
148
una población del mismo nombre; junto a ella hay otra isla .
más pequeña, a una distancia del cabo de Tilos de doce mil quinientos pasos. Más adelante, dicen que se ven unas islas grandes, a las que no se ha llegado, el perímetro de Tilos es de ciento doce mil quinientos pasos y está a una distancia de Pérside aún mayor, sólo se tiene acceso a ella a través de un cauce estrecho. También están la isla de Asclia, los pueblos noquetos, los zúrazos, los borgodos, los catárreos y los nó- madas, y el rio Cinos*”.
Relata Juba que, más allá, la navegación por ese lado nos es desconocida a causa de los escollos, sin hacer men- ción de Batrasavaves, población de los omanos, ni de Oma- na, que autores anteriores?” consideraron un célebre puerto de Carmania. Igual ocurre con Homnas y Átana: de ellas di-
508
305 El golfo Gerraico es el golfo de Bahrein. Gerra es un importante emporio situado en la costa este de Arabia, en una comarca productora de incienso; act. Adjer (cf. Arr., Ind, 41, 7, y Esrr., XV1 3, 3). Para las to- rres, cf, Estr., XVI 7, 66.
50 Seguramente una de las seis islas mayores que constituyen el ar- chipiélago de Bahrein. Cf. Arr., Anáb, VI 20, 6.
5% Posiblemente, transcripción del gr. lynós, «del perro».
308 Es decir, la zona de Arabia costera con el golfo Pérsico, concreta- mente la parte situada entre la península de Qatar y la ciudad de Abu Dabi (Emiratos Árabes Unidos),
50 Omana es un puerto en la costa sur de Carmania; en nuestros días Shahimao, en Omán. Quizá se haga en este pasaje alusión al Periplo del Mar Rojo, que se refiere a la ciudad en dos ocasiones (27 y 36),
150
151
384 HISTORIA NATURAL
cen nuestros comerciantes que son ahora las poblaciones más concurridas del mar Pérsico.
Después del río del Can*%, según Juba, hay un monte que parece quemado, los pueblos epimaranitas, a continua- ción los ictiófagos*'!, una isla desierta, los pueblos batimos *xo* los montes Ebliteos, la ista de Omemo, el puerto de Mo- corba*!?, las islas de Etaxalos e Incobrique, el pueblo de los cadeos, muchas islas sin nombre, y las conocidas Isura y Rinnea, aparte de una isla que está muy cerca, en la que hay estelas de piedra escritas con letras desconocidas; el puerto Cobea, las islas Bragas, deshabitadas, el pueblo de los talu- deos, la región de Dabanegoris, el monte Orsa con un puer- to, el golfo Duatas, muchas islas, el monte Tricórifo*'*, la región de Cardaleón, las islas Solánades y Caquina, y tam- bién las de los ictiófagos. Después se sitúan los claros, el litoral de los mameos, donde hay minas de oro, la región de Canauna, los pueblos de los apitamos y los casanos, la isla de Devade, la fuente Corálide, los cárfatos, las islas de Alea y Ammnameto, el pueblo daras, las islas de Quelonítide*!* y muchas de los ictiófagos, la de Odanda, que está desierta, Basa, y muchas islas de los sabeos; los ríos Tanar y Amno, las islas Dóricas, las fuentes de Dáulotos y Dora, las islas de
319 Quizá se trate del mismo rio Cinos citado en VI 148, pues el térmi- no latino canis significa igualmente «del perro», «del can»,
$11 Además de los ictiófagos citados en VI 95 y 97, Plinio menciona ahora en Arabia otras tribus de idénticas costumbres. HeróboTO, TM 19- 25, refiere la existencia de otros pueblos comedores de peces en las costas del mar Rojo, asentados posiblemente al sur de Berenice. Cf,, asimismo, Esrr., XV 2, 2 y XVI 1, 20.
3 Se ha querido identificar con el actual Mekka.
513 Transcripción del gr. trikóryphos, «de tres cimas». Sin localización segura.
5* Topónimo derivado del gr. chelóne, «tortuga». Cf. Estr., XVI 4, 14, y Pron, 4, 7, 37.
LIBRO Vi 385
Pteros, Labatanis, Coboris y Sambracate, y la población de su mismo nombre en tierra firme, En el mediodía hay mu- chas islas, la mayor es Camari; además están el río Muse- cro, el puerto de Laupas, los escenitas sabeos y muchas islas, cuyo emporio es Acila*!*, desde donde se hace la tra- vesía hasta la India.
Después se hallan la región de Amitoscata, Damnia, los mizos mayores y menores, Drimatina y los macas; su ca- bo**, enfrente de Carmania, dista cincuenta mil pasos.
Se cuenta que allí ocurrió una cosa asombrosa: que Nu- menio, nombrado gobernador de Mesene por el rey Antío- co*'”, en aquel lugar y en un mismo día luchando contra los persas los había vencido en batalla naval y, al bajar la ma- rea, los volvió a vencer con la caballería; y en ese mismo lugar erigió dos trofeos*'*, uno a Júpiter y otro a Neptuno.
En alta mar, enfrente, está situada la isla de Ógiris fa- mosa por estar allí sepultado el rey Éritras*'?; dista de tierra firme ciento veinticinco mil pasos y tiene un perímetro de ciento doce mil quinientos pasos. No menos famosa es otra isla que se encuentra en el mar Azanio, la isla Dioscúri-
515 Escenitas sabeos: quizá sea el mismo pueblo citado posteriormente en VI 154. Acila es otra denominación de Ocelis,
516 Actual Ras Masandam, en el estrecho de Ormuz. Citado por ÁRRIA- No (Ind. 32, 7) con el nombre de Maceta.
317 Podría tratarse de Antíoco HI el Grande o de Antíoco IV Epífanes.
51% Monumento conmemorativo de una victoria. En este caso se ha erigido un altar a Júpiter como dios de la tierra y otro a Neptuno como dios del mar.
519 Ógiris estaría situada a 2.000 estadios de la costa de Carmania, se- gún EsTRABÓN, XVI 3, 5, y MELa, UT 78; suele identificarse con Masira, en el extremo oriental de la costa sur de Arabia, Sin embargo, según ÁRRIA- No, Hnel. 47,23, la tumba estaba situada en la isla de Oracta.
$
154
386 HISTORIA NATURAL
du*%, que dista del punto extremo del cabo Siagro doscien- tos ochenta mil pasos. Los otros pueblos de tierra adentro, todavía más hacia el noto”, son los autáridas, situados en las montañas, y, a ocho días de viaje, el pueblo de los laren- danos y los catabanos, y el de los gebanitas con muchas
poblaciones, siendo las mayores Nagia y Tomna, que tiene
sesenta y cinco templos*?: esto es la prueba de su impor-
tancia.
También se encuentra un cabo, desde el cual hasta la tie- rra firme de los trogloditas hay cincuenta mil pasos; después están los tóanos, los acteos, los catramotitas, los tonabeos, los antiadaleos, los lexianas, los agreos, los cerbanos y los sabeos, los más famosos de entre los árabes por su incienso: todos estos pueblos se extienden entre los dos mares*”, Sus
320 Dioscuridu insula «Isla de Dioscórides», asf llamada por el nombre del célebre médico de tiempos de César, Cf. asimismo Ám. MARCELINO, XXI 6, 46. En nuestros días, Socotora.
321 A continuación Plinio va a ir describiendo las zonas correspondien- tes a las actuales Hadramaut, Yemen y Hedjaz, únicos territorios de los que los romanos tenían algún conocimiento. Se refiere a Jos pueblos más meridionales, ya que Noto es el nombre con que se designa el viento del mediodía.
322 Tomna es la actual Qolan, en el Yemen (ef. PLin,, XI 64, y Estr., XV] 4, 2). Los pueblos altamente civilizados que ocupaban la Arabia del Sur, según documentos epigráficos encontrados, veneraban a numerosísi- mos dioses, de ahí la gran cantidad de templos erigidos en algunas de sus ciudades,
323 E] promontorio podría identificarse con el actual Ras al Qalb, o con el Ras al Usaydah. Habla de los trogloditas de Arabia, que suponemos si- tuados en una zona montañosa próxima al cabo anteriormente citado, en el sur de Yemen. Los catramotitas son citados por Estranón, XVI 4, 2, co- mo productores de mirra, Los sabeos ocupaban la costa SO. de Arabia que corresponde al actual Yemen (EstraBÓN ofrece de ellos una descripción precisa en XVI 4, 19-24; cf. asimismo MeLa, 111 79). Los dos mares, en este caso, son el golfo Pérsico y el mar Rojo (ant. Arábigo).
LIBRO VI 387
poblaciones en el litoral del mar Rojo son Merme**, Mar- ma, Corolia y Sabata; en el interior están las poblaciones de Nasco*%, Cardava, Carno y Tomala, adonde transportan las mercaderías de perfumes.
De ellos forman parte también los atramitas, cuya capi- tal es Sábota, que encierra sesenta templos entre sus muros, aunque, de entre todas las ciudades, la residencia real es Marebata**, Ocupan un golfo de noventa y cuatro mil pa- sos, repleto de islas que producen perfumes. En la zona del interior, a los atramitas se unen los mineos*”, Habitan tam- bién la zona marítima los elamitas, con una población de su mismo nombre. Contiguos a ellos están los caculatas y la población de Sibi, a la que los griegos llaman Ápate, los ar- sos, los codanos, los vadeos con una población grande, los barasaseos, los lequienos, la isla de Sigaros*%, en cuyo in- terior no entran los perros, que, abandonados, andan erran- tes por las orillas del mar y mueren.
Hay un golfo muy profundo, en el que habitan los leani- tas que le dieron nombre. Su residencia real es Agra y en el golfo está Leana o, como dicen otros, Elana: y en cuanto a
52% A lo largo de este gran catálogo de topónimos, en ocasiones apare- cen dos nombres casi idénticos: Merme y Marma, Sabata y Sábota, Nasco y Nesca, Es muy posible que se refieran a la misma ciudad, cuyo nombre varía ligeramente según su fuente de procedencia. Plinio, desconocedor de la zona, no tiene criterio para discernir la duplicidad.
5% Se conservan sus restos en la act. Nasq. Cf. Estr., XVI 4, 24 y Am. MARCELINO, XXIT 6, 47,
526 Los atramitas habitaban, posiblemente, la región que corresponde al actual Hadramaut, Sábota: la misma información en PLimo, X1l 52 (cf. asimismo EsTr., XVI 4, 2); se conservan sus restos en la act. Shabwa. Ma- rebata es tal vez la capital de los sabeos y la actual Ma'rib.
32 Pueblo que mantuvo su hegemonía desde el s. vr hasta el s. a, C. en la zona norte del actual Yemen.
28 Quizá la actual Zugar.
155
388 HISTORIA NATURAL
este mismo golfo, los nuestros lo llamaron Leanítico*?” y otros Elanítico; Artemidoro, Alenítico, y Juba, Leanítico.
Se dice que el contorno de Arabia, desde Cárace hasta Leana, abarca cuatro millones setecientos sesenta y cinco mil pasos, Juba piensa que tiene algo menos de cuatro mi- llones de pasos. Tiene su máxima anchura por el septen- trión, entre las ciudades de Heroo** y Cárace.
Citense también*! los restantes lugares que se encuen- tran en su interior. Los antiguos unieron los timáneos a los nabateos; ahora están allí los tavenos, los suelenos, los ara- cenos y los arrenos, con una población en la que confluye todo el comercio, los hemnatas, los avalitas*, las pobla- ciones de Domata y Hegra, los tamudeos, la población de Baclanaza, los cariateos, los tóalos, la población de Fodaca, y los mineos, que, según creen, tienen su origen en el rey de Creta, Minos*%; a ellos pertenecen los carmeos.
A catorce mil pasos se encuentra la población de Marl- ba3%, después la de Paramalaco —que no hay que desesti- mar—, y también Canón.
5 Leanítico: aquí el término propuesto por Mayhoff, según VI 165, es Laeaniticus, cuya transcripción coincide con la de la denominación ofrecida por Juba, Leaniticus, La diferente grafía indica claramente que la pronunciación monoptongada había ganado la batalla al diptongo en el s, 1 d. C. El golfo de los leanitas es el act. golfo de Agaba.-
5% Ciudad situada en el comienzo del golfo de Suez, Tal vez la actual Tell al-Maskhutah.
5 Corte brusco en el texto de Plinio.
3% Seguramente los habitantes del golfo Avalitu, al que aludirá des- pués PLiNIO en V1174,
53 Rey legendario de Creta, hijo de Europa y de Zeus y esposo de Pa- sifae. Por indicación suya, Dédalo construyó un laberinto en que fue ence- rrado el Minotauro,
54 No parece que pueda identificarse con la capital de los sabeos.
LIBRO VI 389
Luego, los radameos —cuyo origen se piensa que está en Radamanto**, hermano de Minos—, los homeritas con la población de Mesala**, los hamireos, los gedranitas, los anfricos, los lisanitas, los baquilitas, los samneos, los amai- teos, con las poblaciones de Nesa y Queneseris, los zamáre- nos con las poblaciones de Sagiata y Cantace, los bacasca- mos, con la población de Rifearina —término con el que designan la cebada—, los auteos*”, los etravos, los cireos con la población de Elmateas, los codas ayaturos en la zona mon- tañosa a una distancia de veinticinco mil pasos, con una ciudad en la que se encuentra la fuente de Enuscabales, que significa «de los camellos»; la población de Ampelome, una colonia de los milesios, la población de Atrida, los ca- lingos, el nombre de cuya población, Maribba, quiere decir «señores de todos», las poblaciónes de Palón y Murannimal junto a un río, por el cual piensan que emerge el Eufrates; los pueblos de los agreos, los amonos, la población de Ate- nas, los caunáravos, cuyo nombre significa «riquísimos en ganado», los corranitas, los cesanos y los coanos. Estuvie- ron también allí las poblaciones griegas de Aretusa, Larisa, y Cálcide, destruidas en diferentes guerras.
535 Uno de los hijos nacidos de la unión de Europa y Zeus. Minos en un principio lo nombró juez de Creta y, posteriormente, le otorgó el go- bierno de las islas Cícladas con el fin de alejarle y evitar la admiración que Radamanto había suscitado entre sus súbditos,
$ Los homeritas, pueblo situado en el SO. de Arabia, cuya capital fue Sáfar (cf. PraL., 6, 7, 41); tras larga rivalidad lograron someter a los sa- beos a partir del 25 a, C, Mesala es, quizá, la ciudad de Mesalo (PLINIO, XI 69).
337 Rifearina: el término latino es riphearina. Los árabes auteos, cita- dos posteriormente en VI 167, habitaban en la región de Quasrawef.
160
361
390 HISTORIA NATURAL
Por el momento, Elio Galo*%, del orden ecuestre, ha si- do el único que condujo el ejército romano hasta esta tie- rra, pues Gayo César, hijo de Augusto, sólo vio desde lejos Arabia. Galo destruyó poblaciones no mencionadas por los autores que escribieron en época precedente: Negrana, Nes- to, Nesca*”, Maguso, Caminaco, Labetia y la anteriormente nombrada Mariba, con un contorno de seis mil pasos, lo mismo hizo con Caripeta, el punto más lejano a donde llegó.
Refirió *% sus restantes descubrimientos: que los nóma- das se alimentan de leche y de la carne de las fieras, y los demás pueblos, como hacen los indios, extraen vino de las palmas y aceite del sésamo. Que los homeritas son los más numerosos, pero los mineos tienen fértiles campos planta- dos de palmeras y abundancia de ganado. Que sobresalen en las armas los cerbanos y los agreos, y muy especialmente los catramotitas. Y además, que los carreos poseen campos extensisimos y muy fértiles; los sabeos son riquísimos por la fertilidad de sus bosques olorosos, además por sus minas de oro, por el regadío de sus campos y por su producción de miel y de cera. Acerca de los perfumes hablaremos en el volumen que les corresponde**, :
33 Elio Galo, prefecto de Egipto que en los años 25-24 d. C., al co- mienzo del principado de Augusto, dirigió una campaña, relatada con de- talle por Estrabón, con intención de establecerse en el Yemen, aunque sin éxito,
39 Negrana es la actual Negran (cf, EsTr., XVI 4, 24, y Am. MarcE- LINO, XXITI 6, 47), Nesca es, seguramente, la misma nombrada como Nasco en V] 154,
54% Aunque la información de la zona que proporciona Elio Galo desde el punto de vista geográfico es casi nula, no carece, sin embargo, de inte- rés la que se refiere al género de vida de sus habitantes.
541 Se refiere al libro XI de la N.H.
LIBRO VI 391
Los árabes van con un turbante o el pelo largo; la barba se la afeitan excepto en el labio superior, otros se la dejan también sin rasurar.
Resulta asombroso decir que entre estos innumerables pueblos, una mitad vive del comercio y la otra del bandi- daje.
Por regla general, son pueblos muy ricos, en tanto que a ellos van a parar riquezas enormes de los romanos y de los partos, pues venden los productos que obtienen del mar o de los bosques, y, en cambio, no compran nada**,
Ahora recorreremos la otra costa, jus-
63) to enfrente de Arabia**, Timóstenes es-
El golfo del timó la longitud de todo el golfo en cuatro
dedica días de navegación, la anchura en dos dí-
as, y la extensión del estrecho en siete mil
quinientos pasos. Eratóstenes, desde la entrada del golfo,
calculó un millón doscientos mil pasos en cada una de sus
partes, Artemidoro, por el lado de Arabia calculó un millón
setecientos cincuenta mil pasos, 29 y desde el Troglodítico
hasta Ptolemaide**, un millón ciento ochenta y siete mil quinientos pasos.
Agripa calculó un millón setecientos treinta y dos mil pasos sin diferencias entre sus lados. La mayoría de los au- tores ha afirmado que la anchura del golfo es de cuatrocien- tos setenta y cinco mil pasos, y en cuanto a las bocas que
3 Quizá esta aseveración no sea totalmente cierta, ya que en el Peri- plo del Mar Rojo 24. y 28, se afirma que los árabes importaban muchos artículos de Alejandría y productos europeos como vino, estaño, coral, etc. Además el propio Primo dirá en X1I 78 que los árabes van al extranjero a buscar otros perfumes porque los suyos les producen hastío.
543 Plinio comienza ahora la descripción de la costa africana del mar Rojo.
344 El estrecho al que se refiere es, en nuetros días, Bab-el-Mandeb. El Troglodítico es la bahía de Foul. Acerca de Ptolemaide, cf. infra, VI 171.
164
165
166
392 HISTORIA NATURAL
miran hacia el oriente invernal, unos dicen que tienen cua- tro mil pasos, otros, siete mil quinientos pasos y algunos, doce mil,
En cuanto a su situación, es como sigue: a partir del gol- fo Leanitico hay otro golfo que los árabes llaman Ea, en el que se encuentra la ciudad de Heroo. Existió también la de Cambises, entre los nelos y los marcadas, con los solda- dos heridos que fueron conducidos allí**, Después están el pueblo tiro, y el puerto Dáneon, a partir del cual, primero el rey Sesostris de Egipto, más tarde Darío, rey de los persas, y por último Ptolemeo ll, proyectaron construir un canal na- vegable *** hasta el Nilo, por la parte en que el río penetra en el denominado Delta, con un recorrido de sesenta y dos mil quinientos pasos, que es la distancia que media entre el río y el mar Rojo. Fue también Ptolomeo Il el que excavó un foso de cien pies de anchura, treinta de altura y treinta y siete mil quinientos pasos de longitud hasta Fuentes Amargas **,
Le impidió ir más allá el temor de una inundación, ya que se averiguó que el mar Rojo es tres codos**% más alto que la tierra de Egipto.
Algunos no admiten esta causa, sino el temor de que, al penetrar el mar, se corrompiera el agua del Nilo, que es la única que se tiene como potable. No obstante, desde el mar Egipcio todo el camino se realiza comúnmente por tierra
345 EJ golfo de Ea es el golfo de Suez. Cambises: seguramente se trata de una fundación por razones de orden militar, donde quedaron soldados ya incapacitados para la guerra durante la expedición que Cambises 111, rey de Persia (529-522 a. C.), llevó a cabo para la conquista de Egipto.
346 L a misma información en HerónoTO, II 158, auque el autor griego dé el nombre de Neco al rey egipcio iniciador de tal proyecto, Cf. asimis- mo Estr., XVII 80 4.
547 Los lagos Buchirat, Murrat el Kubra y el Syghro, que hoy forman parte del Canal de Suez,
5% Tres codos equivalen a 1,3 m. aproximadamente.
LIBRO VI 393 firme y presenta un triple recorrido**: uno desde Pelusio, a través de los arenales; en él, si las cañas hincadas en la are- na no sirvieran de guía, no se encontraría el camino, ya que el viento oculta inmediatamente las huellas; el segundo, más allá del monte Casio**, que a partir de los sesenta mil pasos se encuentra con el camino de Pelusio -—junto a éste viven los árabes auteos—-; el tercero, desde Gerro al que denomi- nan Agipso, pasando a través de los árabes mencionados, es sesenta mil pasos más corto, pero es escabroso por los montes y falto de agua. Todos estos caminos conducen a Arsínoe, fundada en el golfo de Carandra, con el nombre de su hermana, por Ptolomeo Filadelfo, que fue el primero que exploró la Troglodítica; al río que pasa por Arsínoe, lo de- nominó Ptolomeo. :
A continuación está la pequeña población de Eno —otros, en lugar de este nombre, escriben Filoterias*%%!-—, después están los asareos, unos árabes salvajes nacidos de su mesti- zaje con los trogloditas, las islas de Sapirine y Escitala y, a continuación, desiertos hasta Mios Hormos*”, donde está la fuente Tatnos; el monte Ea, la isla Yambe y muchos puer- tos; la población de Berenice, por el nombre de la madre de
59 Las tres rutas se desarrollan en la zona NO. del Sinaí, en torno al actual Quas-rawet. Y, TsaFriR en «Casrawet; lts Ancient Name and Inha- bitants», Israel Exploration Journal 32, 4 (1982), 212-214, analiza las tres rutas mencionadas por Plinio para Hegar a Arsínoe; de entre ellas, la se- gunda es la que le parece mejor fundada,
3% Actual El-Kas, en el límite de Egipto y Arabia,
55 Transcripción del gr. philothéria, «amor a la caza». Situada al norte de Berenice de los trogloditas. Fue fundada por Ptolomeo 11 Filadelfo so- bre la costa de la Troglodítica para facilitar la caza de los elefantes, Cf. MeLa, TI 80, y Estr., XV14, 5.
. 5% Transcipción del gr. myós hórmos, «el puerto del ratón». En nues- tros días, Abu Schaar, puerto del golfo Arábigo.
147
169
370
394 HISTORIA NATURAL
Filadelfo, hasta donde dijimos %% que llegaba el camino pro- cedente de Copto; por fin, los árabes auteos y gebadeos. Después se encuentra la Troglodítica, que los más antiguos llamaron Midoe y 64 ; ;
La Trogloditica Otros Midíoe, el monte Pentedáctilos, al- gunas islas con el nombre de Estenas Di- ras, las Halonesos, no inferiores en núme-
ro, Cardamine y Topazos, que dio el nombre a la piedra preciosa. Un golfo repleto de islas; entre ellas, las que lla- man Mareu, con agua abundante, y las que llaman Erátonos, que sufren escasez de ella. Estos fueron prefectos de. los re- yes de Egipto. En el interior están los candeos, a los que de- nominan ofiófagos**, porque acostumbran a comer serpien- tes; y entre aquellas regiones no hay otra más fértil.
Juba, que parece haber hecho estas indagaciones con la mayor precisión, omitió en esta zona una segunda Berenice —a no ser que las copias sean defectuosas—, que tuvo el sobrenombre de Pancrisos, y una tercera conocida como Epi Dires, célebre por el lugar que ocupa, pues, en efecto, está situada sobre un cuello*% que avanza a lo lejos, allí donde las bocas del mar Rojo distan de Arabia siete mil quinientos pasos. En aquel lugar está la isla de Citis, que, precisamente, también produce topacio.
353 Of. supra, V1103.
5% Pentedáctilos: tenseñipclón del gr. pénte dáktiloi, «cinco dedo: Estenas Diras; transcripción del gr. sténai detraí, «gargantas estrechas». Topazos: podría ser la isla Zebirget. Ofiófagos: transcripción del gr. ophió- phagoi, «los comedores de serpientes»,
355 Pancrisos es transcripción del gr. pánchrisos, «todo oro», en alu- sión ala riqueza de la zona, donde se encontraban las minas de Jebel Allaki, productoras de oro. Epi Dires es transcripción del gr. epi deirés, «sobre la garganta»; seguramente por encontrarse en las proximidades del estrecho de Bab-el-Mandeb. Hay un uso metafórico del término «cuello» que indica un estrechamiento de la tierra entre dos mares,
LIBRO vi 395
Más allá se encuentran unos bosques donde está Ptole- maide, fundada por Filadelfo con vistas a la caza de elefan- tes, por lo que tomó el sobrenombre de Epi Teras*%, al lado del lago Monólso.
Ésta es la región que dimos a conocer en el segundo volumen ?””; en ella, durante los cuarenta y cinco días pre- vios al solsticio de verano y otros tantos después, las som- bras desaparecen en la hora sexta**%, y en las restantes horas del día caen hacia el mediodía, mientras que en los demás días las sombras caen hacia el septentrión; entre tanto, en la Berenice que hemos puesto en primer lugar, a una distancia de seiscientos dos mil pasos de Ptolomaide, en el mismo día del solsticio, a la hora sexta, las sombras desaparecen por completo y sin que se advierta ninguna otra cosa extraña: hecho de gran significación y que dio lugar a una agudeza sin límites, ya que allí%” se descubrió la configuración del mundo, al haber comprendido Eratóstenes que, a partir de esta observación, se revelaban las medidas de la tierra, por el incuestionable método de la longitud de las sombras.
A partir de aquí se encuentra el mar Azanio, un cabo que algunos llamaron en sus escritos Hípalo, el lago Manda- lo, la isla Colocasítide y, en alta mar, muchas otras en las que abundan las tortugas. La población de Sace, la isla
35 Transcripción del gr. epi théras, «para la caza». Fundada por Pto- lomeo II Filadelfo, suele identificarse con la act. Aquiq.
5 Cf. PLim., 11 183,
3% El fenómeno tenía lugar en el mediodía, situado en el cómputo ho- rario romano entre las horas sexta y séptima.
38% No fue exactamente Berenice, sino Siene la ciudad que tomó Era- tóstenes como punto de partida de sus investigaciones, pues creía, como EsTranón (XVII 1, 48), que se encontraba sobre el Trópico de Cáncer.
Tl
U73
174
396 HISTORIA NATURAL
Dáfnide, la población de Aduliton*%, Ésta la fundaron los esclavos de los egipcios que huyeron de sus señores.
Aquí está el mayor mercado de los trogloditas y también de los etíopes; dista de Ptolemaide cinco días de navega- ción, Allí va a parar gran cantidad de marfil, cuernos de ri- noceronte, pieles de hipopótamo, caparazones de tortuga, esfingios y esclavos *!,
Por encima de los etíopes aroteres están las Islas que se llaman Alicu, y además Baquíade y Antibaquíade y también Estratioton*2, A partir de aquí, en la costa de Etiopía hay un golfo poco conocido, hecho que nos extraña, puesto que los comerciantes escudriñan los lugares más remotos; hay también un cabo en el que mana la fuente de Cucio, muy concurrida por los navegantes.
Más allá el puerto de Isis, que dista de la población de los adulitas diez días de navegación a remo; allí se transpor- ta la mirra de los trogloditas. Las dos islas ante el puerto se llaman Pseudópilas*% y otras tantas en el interior, Pilas; en una de ellas hay estelas de piedra con caracteres desconoci- dos. Más allá está el golfo de Avalitu, después la isla de Diodoro** y otras desiertas. A lo largo de la tierra firme
56% Dafnide, es decir, la ista de Dafnis. Aduliton es transcripción de un término griego adoulitón, «de los no sometidos a esclavitud» (en VI 174 PLiniO utilizará el mismo término ya latinizado); en nuestros días Zula, al sur de la ciudad de Mitsiwa (Matsawa), cerca de Mogadiscio, Fue centro importante del comercio entre la India, Egipto y África central.
51 Los esfingios son una especie de micos. En Periplo del Mar Rojo 6, se ofrece un abundante repertorio de los productos objeto de importa- ción y exportación en la zona, :
562 Aljeu: quizá las islas Dahlak, frente a Massaua, pero sin seguridad. Estratiotón es transcripción del gr, stratióton, «de los soldados».
563 Transcripción de sendos términos griegos: pseudópylai, «puertas falsas» y pylai, «puertas»,
36 Ayajitu es posiblemente Djibuti. Diodoro, una isla en el estrecho de Bab el Mandeb, quizá la actual Perim; a la isla se le habria puesto el nom-
LIBRO VI 397
hay también territorios desérticos, la población de Gaza, el cabo y el puerto de Mosilites, adonde se transporta la cane- la. Hasta aquí condujo su ejército Sesostris%5. Algunos si- túan más allá Baragaza, la única población de Etiopía en la costa.
Pretende Juba que desde el cab Mosílico comienza el mar Atlántico, siendo navegable, con el viento coro%, a lo largo de sus Mauritanias hasta Gades; su entero parecer no debe silenciarse en este lugar de nuestra descripción.
Juba sostiene que, desde el cabo de las Indias, que se llama £epte Ácra, y según otros Drépano, pasando por de- lante de Exusta, hasta la isla de Maticu hay un millón qui- nientos mil pasos en linea recta; que desde allí al lugar que llaman Esceneos hay doscientos veinticinco mil pasos, y de allí hasta las islas Adanu*”, ciento cincuenta mil: así, hasta mar abierto hay un millón ochocientos setenta y cinco mil pasos.
Todos los demás *% juzgaron que no podía llevarse a ca- bo esta navegación por el ardor del sol, Y aún más, que in-
bre de Diodoro por el navegante que viajó a la India a principio de s. n a. C. (ProL,, 17, 6).
365 El Sesostris de los historiadores griegos (cf, Herób., II 102) es un personaje legendario. En él se han identificado tres faraones de la XIÍ di- nastía, que llevaron ese nombre, y otros ulteriores, entre los que destaca Ramses Il, prototipo del guerrero y conquistador egipcio, al que se atribu- yeron conquistas muy posteriores. Aquí se trata de Ramses Ill, que orga- nizó una expedición contra los etíopes en el 1330 a, C. Ñ
366 El cabo Mosílico es el Ras Antarah. El coro es el viento que sopla del oeste noroeste.
3 Transcripción del gr. lepté álea, «punta estrecha»; en nuestros días, Ras Benas. Exusta, término latino que significa «quemada»; quizá la actual Jabal al Tair. Las islas Adanu son, en realidad, las penínsulas de Adén y del Pequeño Adén.
56% Parece que fue Juba el único autor que sostenía la opinión contra- ria, más razonable y más moderna.
75
176
rm
398 HISTORIA NATURAL
cluso las mismas mercancías las destruyen desde las islas los árabes llamados ascitas, ya que ejercen la piratería con flechas envenenadas, uniendo con un puente odres de cuero de buey, de dos en dos, El mismo Juba refiere que unos pueblos de los trogloditas llamados terótoes*% por su de- dicación a la caza, son de una velocidad asombrosa, lo mismo que los ictiófagos, que nadan como seres marinos. También están los bangenos, zángenas, tálibas, saxinas, si- recas, daremas y domacenes. Es más, dice Juba que los habitantes de la ribera del Nilo, desde Siene hasta Méroe, no son poblaciones etiopes sino árabes, y también que la Ciudad del Sol, que dijimos que estaba en tierra de Egipto, no lejos de Menfis*”, tiene por fundadores a los árabes, Hay algunos autores que segregan también de Etiopía la ri- bera ulterior del Nilo y la anexionan a África” [en efecto, habitaron las orillas del río por el agua]*”?, Nosotros, dejan- do a cada uno libertad para interpretar los hechos, enumera- remos las poblaciones a uno y otro lado del río, en el orden en que se nos han transmitido, a partir de Siene,
56% Ascitas es un término derivado del gr. askós, «odre» (cf. ProLo- meo, VI 7, 26). Terótoas, derivado del gr. thér, «fiera», podría significar «Jos cazadores de fieras»,
570 El golfo Arábigo (actual mar Rojo) en tiempos de Heródoto estaba habitado por poblaciones árabes y su costa africana era considerada como perteneciente a Arabia (cf. Esrr,, XVIE 1, 21, 30, 34, 46). Ciudad del Sol: denominada Heliópolis en PLinto, Y 49. Menfis era una importante po- blación de la margen occidental del Nilo; en nuestros días, Saggarah.
57 La ribera denominada ulterior coincide con la margen derecha del Nilo; los etíopes nilóticos se extendían a una y otra parte del río desde Siene hasta Méroe. Entre los antiguos había controversia en tomo a. la cuestión de si la zona de Etiopia y la Troglodítica pertenecían o no al con- tinente africano; la respuesta de PLin1O (V 30 y 36) era negativa,
31 El texto, aislado como espurio en la edición de Mayhoff, no apare- ce, por lo general, en las ediciones posteriores.
LIBRO VI 399
Y en primer lugar en la orilla?” de Arabia están los catadupos, después los sienitas, las poblaciones de Tacompso, a la que algunos denominaron Tatice, Ara- mo, Sésamo, Andura, Nasarduma y Ain- doma Come*” con Arabeta y Bogia, Leupitorga, Tantarene, Emeas, Quíndita, Noa, Goploa, Gistate, Megadale, Prem- nos, Nups, Direa, Patiga, Bacata, Dumana, Radata — en la que veneraban como divinidad a una gata de oro —, Boron, y en el interior, muy cerca de Méroe, Malo*”. Así nos lo transmitió Bión. Juba lo hizo de otra manera: una población fortificada, Megatico*%, entre Egipto y Etiopía, a la que los árabes han denominado Mirsio, después Tacompso, Aramo, Sésamo, Pide, Mamuda, Orambis junto a una fuente bituminosa, Amodata, Prosda, Parenta, Mania, Tesata, Ga- las, Zoto, Grau Come, Emeo, los pidíbotas, los endondaco- metas, los nómadas que viven en tiendas, Cistepe, Magada- le, Primis la pequeña?”, Nups, Direlis, Patinga, Breve, Magasneo, Egasmala, Cramda, Denna, Cadeo, Atena, Bata, Alana, Macua, Escamos, Gora en una isla, y después de es- tas, Abale, Androgalis, Sere, Malo y Agocue.
E) Etiopía
313 La enumeración se ciñe a la ribera derecha o arábiga del Nilo, Aquí Plinio utiliza la información de Bión de Solos y de Juba, pero sin hacerlas concordantes; en cambio, en la descripción de la orilla africana sólo men- ciona la lista ofrecida por Bién. Éste, autor de época helenística (s. m1 a. C.), escribió los Aethiopica, fruto de su visita a aquel país.
35 Tacompso, situada en una isla (cf. Herón,, II 29); quizá la actual Djerar, inundada con la construcción de la presa de Asuán. Come es tras- cripción del gr. kóme, «aldea».
375 Frente a la lectura Mallo propuesta por Mayhoff, elegimos Mallos, según ofrece el ms. C., y según aparece en el párrafo siguiente, interpre- tándolo así como nominativo sujeto,
- 9 Transcripción del gr. méga teíchos, «gran muralla». 37 Traducción del gr. Primis mikrá, que aparece en ProLom., IV 7, 6.
179
180
181
400 HISTORIA NATURAL
Por el lado de África se nos ha transmitido el nombre de una segunda Tacompso, población con la misma denomi- nación o parte integrante de la primera, Mogore, Sea, Edo- sa, Penarias, Primis, Magasa, Buma, Lintuma, Espinto, Sí- dop, Cénsoe, Pindicitor, Acug, Orso, Suara, Maumaro, Urbim, Mulón, población que los griegos llamaron Hípato, Pagoarca, Zamnes, a partir de la cual comienzan los elefan- tes”, Mamblos, Berresa y Ceto, Existió también en otro tiempo, frente a la de Méroe, la población de Epis, destruida antes de que Bión redactara su obra.
Éstas son las poblaciones que se mencionan hasta llegar a Méroe, de las cuales, en nuestros días, casi no permanece ninguna ni a un lado ni a otro del río.
Lo cierto es que, hace poco tiempo, unos soldados pre- torianos enviados junto con un tribuno para explorar la zo- na, dieron noticia de estos parajes deshabitados al empera- dor Nerón*”, que planeaba, entre otras guerras, también una contra los etíopes. Asimismo penetró allí el ejército romano, en tiempos del divino Augusto, al mando de Publio Petro- nio%, miembro él mismo del orden ecuestre y prefecto de Egipto, Este tomó algunas poblaciones, las únicas que co-
37% Primis, act. Qasr Ibrim; su localización resulta difícil porque la zo- na se encuentra hoy inundada por las aguas de la presa-de Asuán. Hípato es transcripción del gr. hypatos, «último». La caza de los elefantes alcanzó particular importancia a partir del reinado de Ptolomeo TI, hasta el punto de que, al menos durante su reinado, se confeccionó un tipo de itinerario nilótico adecuado a los cazadores de estos animales.
37% La expedición tuvo lugar entre el 61 y 63 d. C, Cf. Sén., Nat. Quaest. V1 8, 3-4.
38% Augusto, en el 30-29 a, C., cursó a Cornelio Galo la orden de so- meter la Tebaida. Le sucedió en la tarea el prefecto Petronio, que fue go- bernador de Egipto desde el 25 al 21 a. C. y combatió contra la reina de Etiopía, Candaces. En el año 23 a. C. con una expedición militar intentó llegar a Méroe pero el calor se lo impidió (cf. Estr., XVIL 1, 54).
LIBRO VI 401
nocemos, en el orden en que vamos a hablar de ellas: Psel- cis, Primos, Boquis, Foro Cambúside, Atena y Estadisis, donde el Nilo, al despeñarse, ensordece con su fragor a los
ribereños en sus inmediaciones. Destruyó también Napa- 182
ta%?, Se adentró lejísimos, a ochocientos setenta mil pasos de Siene; sin embargo, no fue el ejército romano el que dejó deshabitados estos parajes: Etiopía fue destruida por las guerras con los egipcios, unas veces dominando y otras sir- viendo, habiendo sido incluso ilustre y poderosa hasta las guerras de Troya en el reinado de Memnón *,
Y, por la leyenda de Andrómeda *”, resulta evidente que Etiopía dominó Siria y nuestras costas en tiempos del rey Cefeo**,
De modo semejante, también acerca de sus dimensiones se han transmitido informaciones diversas. El primero fue Dalión, que tlegó lejos río arriba más allá de Méroe; des-
38l Pgglquis estaba situada entre la primera y segunda cataratas; actual Dakka. Primos es, posiblemente, la misma población que fue citada en VI 180' como Primis. Napata, primera capital del reino nubio hasta el 538 a. C; estuvo situada en fa orilla del Nilo, entre la tercera y cuarta cataratas, en el territorio que en nuestros días corresponde a Sudán; actualmente, Gebel Barkal.
382 | egendario rey de los etíopes, Era hijo de Eos (la Aurora) y Titono, uno de los hermanos de Príamo. Ya avanzada la guerra de Troya, acudió con su ejército en ayuda de su tío y entabló combate con héroes muy es- forzados, incluso con el mismo Aquiles, por el que resultó vencido.
38% Andrómeda, hija de Cefeo, rey de Etiopía, y de Casiopea. Su ma- dre se jactó de ser la más hermosa de las Nereides, por lo que Poseidón, irritado, inundó el país y envió un monstruo que lo devastara. Según un oráculo, para liberar al país, Andrómeda debía quedar a merced del mons- truo atada a una roca, pero Perseo la liberó y posteriormente se casó con ella. A su muerte fue convertida en constelación.
384 Padre de Andrómaca y rey de los cefenos, pueblo que suele ubicar- se en Etiopía. Nieto de Poseidón, a su muerte, tanto él como su esposa Casiopea fueron transformados por el dios del mar en constelaciones,
184
402 HISTORIA NATURAL
pués Aristocreonte, Bión, Basílide, y Simónides el Me- nor%, que permaneció incluso durante cinco años en Méroe escribiendo sobre Etiopía. En efecto, Timóstenes, capitán de la armada de Filadelfo, afirmó, sin dar la distancia, que el trayecto desde Siene hasta Méroe era de sesenta jornadas. Eratóstenes, que era de seiscientos veinticinco mil pasos, Artemidoro, de seiscientos mil; Seboso*% afirmó que hay un millón seiscientos setenta y cinco mil pasos desde el extremo de Egipto; desde donde los que acabamos de nom- brar dicen que hay un millón doscientos cincuenta mil pasos.
Pero toda esta discusión ha terminado hace poco, puesto que los exploradores enviados por Nerón informaron de que desde Siene hay novecientos setenta y cinco mil pasos, se- gún las siguientes medidas: desde Siene a Hiera Sicamti- nos*%” hay cincuenta y cuatro mil pasos; desde allí, Tama está a setenta y dos mil por la región de los etfopes evonomi- tas; Primos* a ciento veinte mil pasos; hasta Acina hay se- senta y cuatro mil, hasta Pitara veinticinco mil y hasta Ter- jedo ciento seis mil pasos. En medio de este tramo está la isla de Gagaudes; a partir de allí vieron por primera vez lo- ros, a partir de otra isla que llaman Artigula, un animal lla-
58 Dalión, viajero helenístico que había remontado el Nilo más allá de Méroc, posiblemente en tiempos de Ptolomeo Filadelfo. Aristocreonte, viajero griego un poco anterior a Bión (cf, PLix,, V 59), Basilide y Simó- nides el Menor son historiadores sin datación precisa; del primero se sabe que escribió varios libros en torno a la India.
5% Estudioso del s. 1 d. C. que se dedicó a la recopilación y reelabora- ción de textos geográficos.
387 Transcripción del gr. hierá sykáminos, «morera sagrada». En nues- tros días Maharragah.
58 Evonomitas es transcripción del gr. euonymítai, «los de buen nom- bre». Para Primos, cf. PLin., VI 181.
LIBRO VI 403
mado esfingio, y desde Tergedo vieron cinocéfalos**, Des- de allí, Nabata está a ochenta mil pasos; esta pequeña po- blación es la única entre las citadas que permanece. Desde ella hasta la isla de Méroe hay trescientos sesenta mil pasos.
Añadiremos que justamente en los alrededores de Méroe la hierba se hizo más verde, y aparecieron algunos bosques y huellas de rinocerontes y elefantes.
La población de Méroe propiamente dicha dista de la entrada de la isla setenta mil pasos y, para los que suben por el canal derecho del Nilo, al lado está otra isla, la de Tadu, que forma un puerto.
Los edificios de la población son escasos; reina uña mujer, Cándace, nombre que ya desde hace muchos años se transmite de una reina a otra; también allí hay un santuario consagrado a Amón*%, y templetes por toda la zona; por lo demás, cuando los etiopes tenían la hegemonía, esta isla go- zó de gran fama. Cuentan que habitualmente proporcionaba doscientos cincuenta mil hombres armados y tres mil espe- cialistas%%!, y se dice que hoy en día existen cuarenta y cin- co reyes etíopes diferentes,
38% Transcripción del gr. kynoképhaloi, «con cabeza de perro»,
39 Candaces debe entenderse como un título propio de la: reina del imperio meroítico antes que como nombre propio. Amón es el mismo dios de los egipcios, cuyo templo en Méroe resultó ser una enorme construc- ción de .150 m. de longitud con un patio exterior, un pequeño altar y un púlpito con escaleras. El templo del Sol, el del León, el de Isis y el altar de Apis dan idea de la religiosidad de la cultura meroítica. En Napata hubo atro templo consagrado a Amón, representado por una cabeza de carnero. La conquista de Nubia por parte de los egipcios, en el Imperio Nuevo, facilitó la introducción de las divinidades tebanas,
3 Un buen número de autores entiende que el texto latino transmiti- do, artificum, «artesanos», es incorrecto y habría que esperar un término relativo a la milicia como, por ejemplo, «elefantes»; la lectura podría de- fenderse, sin embargo, interpretando el término artifex como «obrero es- pecializado en trabajos de carácter militar».
85
187
188
404 HISTORIA NATURAL
30 Todo este pueblo se llamó eterio, después atlantio, y por fin tomó su nombre del de Etíope*”, el hijo de Vulcano. No hay que maravillarse de que en las zonas más extremas se produzcan efigies de hombres y de animales monstruo- sos*”, puesto que la movilidad del fuego es el artífice para modelar los cuerpos y cincelar las efigies.
Aseguran que, en la parte más hacia el interior, por el oriente, existen pueblos que no tienen nariz y todo su rostro es igualmente plano; otros están faltos del labio superior, y otros, sin lengua.
Además, una parte de ellos, con la boca soldada y sin nariz, por un solo orificio respiran y sorben la bebida con cañas de avena y, para alimentarse, los granos de la propia avena, que alli crece espontáneamente, Algunos, en lugar del lenguaje se valen de señas y de los movimientos de sus miembros. Para algunos el uso del fuego fue desconocido con anterioridad al reinado de Ptolomeo Latiro, rey de Egipto*%. Algunos autores narraron que había también un pueblo de pigmeos entre las lagunas de las que nace el Ni- lo%%, En la costa, de la que hablaremos después, una ca- dena montañosa enrojece semejante al fuego.
5% Éste es el único texto en que se considera a pd como hijo dé Hefesto y epónimo de Etiopía.
5% PuinrO inserta ahora (187-188) una enumeración de particularida- des antropológicas monstruosas que encuentra paralelo en MeLa, 11 90- 92.
5% Ptolomeo VIIL Soter TI, Gobernó en los periodos 116-107 y 88-80 a, C, En los primeros años de su reinado visitó Etiopía,
595 | as fuentes del Nilo no se conocían en época de Plinio. HerónoTO las sitúa entre Siene y Elefantine (II 28) o en Libia (11 33). Nerón, en su expedición contra los etíopes, planeó alcanzar las fuentes del río, pero no pudo lograrlo, Hasta 1862, con el viaje combinado de Speke-Grant y Ba- ker, no pudo probarse su nacimiento en el lago Victoria,
3% Cf. infra, VI 197.
LIBRO VI 405
Toda esta zona, a partir de Méroe, se extiende por enci- ma de los trogloditas y el mar Rojo; desde Napata hasta la costa del mar Rojo hay tres días de camino y en muchos lu- gares el agua de la lluvia se guarda para utilizarla, siendo la región que está entremedias muy rica en oro. Las zonas más lejanas las ocupan los atabulos, pueblo de los etíopes. Des- pués, frente a Méroe, están los megabarros, a los que algu- nos han llamado adiabaros: habitaban la Ciudad de Apolo. De ellos forman parte los nómadas, que se alimentan de ele- fantes. Del lado opuesto, en la parte de África, están los ma- crobios y, otra vez a partir de los megabarros, los memno- nes y los dabelos, y, a una distancia de veinte días de viaje, los critensos. Pasados éstos, están los docos, después los gimnetes*”, siempre desnudos, a continuación los anderas, los matitas y los mesaques; éstos, avergonzados de su color negro, embadurnan todo su cuerpo con tierra roja.
En cambio, en la parte de África están los medimnos y después los nómadas, que se alimentan con leche de cinocé- falo, los alabos, y los sírbotas, de los que se dice que tienen una altura de ocho codos cada uno. Aristocreonte refiere que en la orilla del lado de Libia está la población de Toles, a cinco días de camino de Méroe; desde allí, a doce días de camino, se encuentra Esar, la población de los egipcios que huyeron de Psamético Y, afirmando el autor que en ella hu- bo trescientos mil habitantes; enfrente, en la orilla de los árabes está Diaro, población suya; en cambio Bión denomi- na Sape a la que Aristocreonte llama Esar, y dice que preci-
3% Macrobios: transcripción del gr. makróbioi, «los de larga vida»; habitaban la costa sur de Libia (cf. Herón., HH 17). Gimnetes: transcrip- ción del gr. gymnétoi, «desnudos».
3% Psamético 1 (663-609 a. C.), restaurador del poderío militar egip- cio. HeróDOTO, 11 30, narra las circunstancias por las que una guarnición entera abandonó su puesto y se dirigió a Etiopia.
89
90
91
192
193
194
406 HISTORIA NATURAL
samente ese nombre significa «extranjeros». Su capital, si- tuada en una isla, es Sembobitos, hay además una tercera población en Arabia, llamada Sinat, Entre los montes y el Nilo están los simbarros y los faliges, y en las propias montañas, los asacas con muchas naciones. Se dice que €s- tán a cinco días de camino del mar; viven de la caza de ele- fantes. Una isla en el Nilo está gobernada por la reina de los sembritas?”.
Los etíopes nubeos distan de ella ocho días de camino. Su población, situada en el Nilo, se llama Tenupsis. Des- pués están los sesambros, en cuyo territorio todos los cua- drúpedos carecen de orejas, incluso los elefantes. En la parte de África, en cambio, se encuentran los ptoncébaros, y los ptoenfanos, que tienen un perro por rey y conjeturan lo que hay que hacer según sus movimientos; además los ha- rusbos, con una población situada lejos del Nilo; después los arquisarmos, los faliges, los marigarros y los casamaros.
Bión habla también de otras poblaciónes en las islas. Después de Sembobitis, en dirección a Méroe, en una isla próxima, y a una distancia global de veinte días de camino, está la población de los seberritas, bajo el dominio de una reina, y otra de nombre Asara; a otra isla pertenece la po- blación de Dardes; a la tercera isla la llaman Médoe, en ella se encuentra la población de Asel; la cuarta se llama Gárroe, con una población de su mismo nombre. A partir de allí, a lo largo de las riberas, están las poblaciónes de Nautis, Mo- do, Demadatis, Secundo, Colocat, Secande, Navectabe, con el campo de Psegipta, Candragori, Áraba y Sumara.
La región por encima de Sírbito, donde terminan los montes, dicen algunos que la ocupan los etíopes de las costas,
39 Al parecer, ocupaban una región situada entre el Nilo blanco y el Nilo azul, al sur de Jartún,
LIBRO VI 407
los nisicatas y los nísitas, cuyos nombres significan «hombres de tres ojos» o «de cuatro ojos», no porque sean así, sino por- que al arrojar sus flechas gozan de una visión privilegiada.
En aquella parte del Nilo que se extiende por encima de las Sirtes Mayores y el Océano Meridional, Dalión dice que se encuentran los vácatos, que utilizan solamente el agua de la lluvia, los císoros, y los logómporos, a cinco días de ca- mino de los ecálices, los usibalcos, los isbelos, los peru- sios%, los balios y los cispios.
El resto son desiertos y después hay tierras legendarias: en dirección a occidente están los nigros, cuyo rey dicen que tiene un solo ojo en la frente; los agriófagos, que se mantienen sobre todo con carne de pantera y de león; los pánfagos, que comen de todo; los antropófagos, que se ali- mentan de carne humana, y los cinamolgos%!, de las cabe- zas de los perros; los artabatitas, que son cuadrúpedos y an- dan errantes al modo de las fieras; después los hesperios, los perorsos y los que situamos en los confines de Maurita- nia. Cierta parte de los etíopes se mantienen sólo de langostas que, ahumadas y en salazón, les sirven de alimento durante todo el año. Éstos no sobrepasan los cuarenta años de vida.
Agripa*% calculó que toda la tierra de los etíopes, in- cluido el mar Rojo, tiene una longitud de dos millones ciento setenta mil pasos, y una anchura, incluido el Alto Egipto, de un millón doscientos noventa y seis mil. Algunos
6% Vivían en el límite sahariano del antiguo territorio de Mauritania.
6% Agriófagos, pánfagos y cinamolgos, transcripciones de los térmi- nos griegos agrióphagoi, «comedores de (frutos o animales) salvajes», pámphagoli, «comedores de todo (tipo de alimentos)», y Ayuamólgoi, «ordeñadores de perros», respectivamente,
$ | os hesperios y los perorsos debieron de habitar una zona al sur del actual Marruecos,
$ Cf. Fr, 35 Rise, Tanto las medidas que PLiNrO recoge en este lugar como las que aparecen en VI 183 resultan inciertas.
95
96
197
198
408 HISTORIA NATURAL
autores dividieron su longitud en esta manera: desde Méroe hasta Sírbito, doce días de navegación, desde esta población hasta los Dabelos, quince días, y desde allí al Océano de Etiopía, seis días de camino.
Entre los autores hay casi acuerdo en que la distancia total desde el océano hasta Méroe es de seiscientos veinti- * cinco mil pasos, y desde Méroe a Siene, la que ya antes ha- bíamos indicado %%,
Etiopía se extiende desde el oriente invernal hasta el occidente invernal. En el extremo meridional florecen los bosques, sobre todo de ébano. En su parte central, una ele- vada montaña que se cierne sobre el mar arde con fuegos eternos; los griegos la llaman Teon Oquema%, A partir de ésta, a cuatro días de navegación, se encuentra un cabo que se llama Hésperu Ceras, en los confines de África, junto a los etíopes hesperios.
Algunos dicen que también en esta zona hay unas coli- nas poco elevadas revestidas de agradable sombra, que ocu- pan los egipanes y los sátiros.
Éforo dijo, al igual que Eudoxo y Ti-
31 (36) móstenes, que en todo aquel mar existían
Las islas muchas islas, y Clitarco afirma que habían
del mar Eliópico 4240 cuenta al rey Alejandro de una isla tan
rica que sus habitantes cambiaban talentos
de oro por caballos, y de otra en la que se había descubierto
un monte sagrado, umbroso por la espesura del bosque, con un aroma de admirable suavidad que emana de los árboles.
6% Cf. supra, VI 134.
605 Transcripción del gr. Theón óchema, «el carro de los Dioses». Qui- zá el actual monte Camerún.
$ Transcripción del gr. Hespérou: kéras, «el cuerno de poniente». Puede tal vez situarse en la bahía de Sherbro Sound, en Sierra Leona. Pli- nio habla, quizá por error, de cuatro días de navegación, mientras que en Y 10 la distancia la cifra en diez días con sus diez noches.
LIBRO VI 409
Frente al Golfo Pérsico hay una isla, que se llama Cerne y que mira a Etiopía, de la que no constan ni el tamaño ni la distancia que la separa del continente: se dice que la ocupan solamente poblaciones etiopes.
Éforo da testimonio de que los que navegan hacia ella desde el mar Rojo no pueden, a causa del calor, avanzar más allá de ciertas «columnas» —así se denominan unos islotes —. Polibio afirmó que Cerne, situada en el extremo de Mauritania, frente al monte Atlas, dista de tierra firme ocho estadios, Cornelio Nepote la sitúa justo enfrente de Cartago, a una distancia del continente de mil pasos y con un perímetro no mayor de dos mil. Se dice que existe tam- bién otra isla frente al monte Atlas, denominada Atlánti- de*” ella misma. Desde esta isla, a cinco días de navega- ción costera, se encuentran unos parajes deshabitados junto a los etíopes hesperios y el cabo que denominamos Hésperu Ceras; a partir de este punto, la línea de la costa gira por primera vez hacia el ocaso y hacia el mar Atlántico.
Cuentan que, enfrente de este cabo, están también las islas Górgades, morada en otro tiempo de las Gorgonas*%, a una distancia de la tierra firme, según dijo Jenofonte de Lámpsaco, de dos días de navegación. Llegó hasta ellas Ha- nón, general cartaginés, y relató que el cuerpo de las muje- res estaba cubierto de vello %? y que los hombres habían es- capado a su vista gracias a su velocidad.
607 Ista mítica situada en el océano Atlántico.
608 Islas Górgades, sin identificación segura (cf. MELa, III 99). Las Gorgonas eran unos seres fabulosos que Hesíodo presenta como tres her- manas, Esteno, Euríale y Medusa, hijas de dos divinidades marinas, Forcis y Ceto; su mirada era tan penetrante que el que la sufría quedaba converti- do en piedra. !
60% Cf. MeLa, III 93 y 99. El hecho de que Plinio localice esta tribu en el África sudoccidental, y Mela lo haga en la extremidad del África sudo- ríental, se debe, seguramente, a la diversidad de sus fuentes.
99
200
201
202
410 HISTORIA NATURAL
En calidad de testimonio y como portento, ofrendó las pieles de dos mujeres de las Górgades en el templo de Juno, donde quedaron a la vista hasta la toma de Cartago.
Más allá todavía de éstas, se dice que están las dos islas Hespérides*%, y todos los datos acerca de esto son tan in- ciertos que Estacio Seboso afirmó que, haciendo navega- ción costera, desde las islas de las Gorgonas hasta las islas de las Hespérides, navegando frente al Atlas, el trayecto es de cuarenta días, y que, desde éstas hasta el Hésperu Ceras, es de un día solo, No ofrece mayor garantía lo que se dice de las islas de Mauritania: solamente hay constancia de unas pocas!!! descubiertas por Juba frente a los autóloles, en las que había mandado producir púrpura getúlica.
Hay quienes opinan que después de
207) estas islas están las Afortunadas%!? y al-
Las islas gunas otras, a cuyo número el mismo Afornmnadas —— Seboso añade también las distancias, afir- mando que Junonia dista de Gades sete-
cientos cincuenta mil pasos, y que desde ella hay otro tanto
619 Hespérides, entre los griegos, era el nombre dado a las tierras más occidentales del mundo. Con este término los antiguos designaban más que una región conocida, el occidente remoto. En este caso, Plinio se re- fiere a las islas situadas frente al Hésperu Ceras, que algunos autores han querido identificar con las islas de Cabo Verde, pero sin seguridad,
$! Probablemente las islas de Mogador.
$12 En nuestros días, Canarias. Célebres en: la Antigiledad por la be- nignidad de su clima y la fertilidad de su suelo, fueron incluso identifica- das con los Campos Elíseos a los que alude Homero: la última morada de los liéroes y de dos hombres virtuosos. Su número fue incierto entre los antiguos: algunos hablaban de tres (SoL., 23), otros de seis (ProL., 1V 6, 34); algunos, simplemente, afirman que son más de una (MeLa, MI 102). Acerca de su historia mítica, cf. M. MarTínEz, Canarias en la Mitología, La Laguna, 1992,
LIBRO VI 411
hasta Pluvialia y Capraria%!*, en dirección al ocaso. En Pluvialia no hay agua, si no es de lluvia. Desde estas hay una distancia de doscientos cincuenta mil pasos hasta las islas Afortunadas situadas frente al lado izquierdo de Mauri- tania, en dirección a la octava hora solar%**, Una de las islas se llama Invale por su concavidad, y otra Planasia%!? por su aspecto, Invale tiene un perímetro de trescientos mil pasos; allí la altura de los árboles se eleva hasta los ciento cuarenta pies.
Juba, acerca de las Afortunadas, averiguó lo que sigue: que también están situadas bajo el mediodía, hacia el ocaso, a seiscientos veinticinco mil pasos de las Purpurarias*'*, de tal manera que la navegación se realiza durante doscientos cincuenta mil pasos sobre el ocaso y después se dirige hacia levante a lo largo de trescientos setenta y cinco mil pasos. Que a la isla primera la llaman Ombrios%”, y no hay vestí- gios de ningún edificio; tiene una laguna entre montañas y unos árboles semejantes a la cañaheja, de los que se extrae agua, la de los árboles negros es amarga y la de los más cla- ros, agradable de beber. :
La segunda isla se llama Junonía; en ella hay solamente un templete construido con piedra; después de ésta, en sus proximidades hay otra menor con el mismo nombre, a con- tinuación está Capraria repleta de enormes lagartos. Añade que a la vista de éstas se encuentra Ninguaria, recubierta de
$13 Junonia, Pluvialia y Capraria: actualmente Lanzarote, Hierro y Gomera.
614 Es decir en dirección Oeste-Noroeste, según la rosa de los vientos.
él5 invale es seguramente de la isla de La Palma, muy montañosa y con alturas que sobrepasan los 2,000 m. Y Planasia seguramente Fuerte- ventura, dado que su relieve es casi plano.
él6 Se han querido identificar con las islas Mogador o con Madeira.
$17 Transcripción del gr. ómbrios, «lluvioso»; por lo tanto ha de tratar- se de la actual Hierro.
203
204
205
206
412 HISTORIA NATURAL
nubes, que recibió este nombre por sus nieves perpetuas. La que está a su lado se llama Canaria*'*, por el gran número de canes de enorme tamaño que allí se crían ——dos de los cuales se los ofrecieron a Juba—; en ella han aparecido restos de edificios. Y, mientras todas las islas rebosan en abundancia de frutos y de aves de todo tipo, afirmaron que Canaria tiene además abundancia de palmares, que produ- cen dátiles, y de piñas; hay también gran cantidad de miel; además en sus rios se dan la planta del papiro y los siluros. Estas islas están infestadas de animales en putrefacción, que son arrojados allí constantemente.
Y puesto que ya hemos descrito cum-
(38) plidamente las regiones interiores y coste- o E ras de la tierra, parece oportuno recoger extensión sucintamente la extensión de la superficie
de las aguas,
33 Polibio*!? ha afirmado que la longitud desde el estre- cho gaditano hasta la boca de la Meótide, en línea recta, es de tres millones cuatrocientos treinta y siete mil quinientos pasos; desde ese mismo punto, hasta Sicilia hay un millón doscientos cincuenta mil pasos, hasta Creta trescientos se- tenta y cinco mil pasos, hasta Rodas ciento ochenta y siete mil quinientos pasos, hasta las Quelidonias% otro tanto, hasta Chipre trescientos veinticinco mil pasos, y desde alli a Seleucia Pieria, de Siria, ciento quince mil pasos, cifras cu- ya suma asciende a dos millones cuatrocientos cuarenta mil pasos.
61$ Ninguaria es, seguramente, Tenerife, la única que puede presentar nieves perpetuas por la existencia del Teide, con una altura de 3.710 m. Canaria es la actual Gran Canaria.
68 Cf. ProL., XXXIV 15, 2,
$2 En nuestros días, archipiélago de Bes Adalar.
LIBRO VI 413
Agripa estima esta misma distancia, desde el estrecho gaditano hasta el Golfo de Iso en línea recta, en tres millo- nes cuatrocientos cuarenta mil pasos, en lo que no sé si hay error numérico, puesto que él mismo ha afirmado que el trayecto desde el estrecho de Sicilia! hasta Alejandría es de un millón trescientos cincuenta mil pasos.
Todo el recorrido a lo largo de los golfos citados, desde el mismo punto de partida“ y sin sobrepasar la laguna Meótide, asciende a quince millones quinientos nueve mil pasos. Artemidoro añade setecientos cincuenta y seis mil pasos, y es también él quien ha afirmado que, incluyendo la Meótide, hay ciento setenta millones trescientos noventa mil pasos. Éstas son las dimensiones dadas por hombres ínermes que han desafiado a la fortuna con pacífica audacia,
Ahora compararemos la extensión de las partes del mundo propiamente dichas, aun cuando las divergencias de los autores nos creen dificultades; sin embargo, aquilatare- mos al máximo añadiendo la latitud a la longitud.
Así pues, de acuerdo con lo que ya se ha dicho, la ex- tensión de Europa es *** y la longitud ochenta millones setecientos catorce mil pasos, La longitud de África —para tomar un cálculo promedio entre toda la variedad de cifras de los que han escrito — suma treínta millones setecientos noventa y ocho mil pasos; la anchura, por donde está habi- tada, nunca excede los doscientos cincuenta mil pasos. Pero, puesto que Agripa en una parte de ella, la Cirenaica, la es- timó en novecientos diez mil pasos, incluyendo los desiertos hasta los garamantes, por donde les resultaban conocidos, la medida total, que entrará en comparación, asciende a cua- renta millones setecientos ocho mil pasos. La longitud de
62! Estrecho de Mesina. 22 Es decir, el estrecho de Gades (Gibraltar).
207
208
209
414 HISTORIA NATURAL
Asia, indiscutiblemente, es de cincuenta millones trece mil setecientos cincuenta pasos; la anchura, razonablemente, debe medirse desde el mar Etiópico hasta la Alejandría sita
210 junto al Nilo, para que la medida pase por Méroe y Siene*,
y es de diez millones ochocientos setenta y cinco mil pasos. Resulta, pues, manifiesto que Europa es mayor que Asia, en poco menos que la mitad de Asia%*, y mayor que África en otro tanto, más la sexta parte de África 2,
Por lo cual, si se reúnen estas cantidades, aparecerá con claridad que Europa constituye la tercera parte más un octa- vo y algo más de toda la superficie de la tierra, que Asia en cambio es la cuarta parte más un catorzavo y África la quin- ta y además un sexagésimo*,
69) Añadiremos a estos datos, además, una Clasificación de teoría de invención griega?” o, si se quie- ad re, de una sutileza excepcional, para que la igualdad de. NO falte nada en el estudio de la situación
sombras de la tierra y para que, una vez indicadas las regiones existentes, se sepa con cuál está asociado cada uno de los astros o si hay semejanza de días y noches%, y en cuáles las sombras son iguales entre ellas y la curvatura del mundo*” equivalente, Así pues, se tratará también de
6 Assuán.
62% Es decir, en una extensión un poco inferior a la mitad,
825 Es decir, equivalente a dos veces África más su sexta parte, -
62% En definitiva, la distribución de las tres partes del mundo conocido, según Plinio, son las siguientes: Europa alcanza un 46% aproximadamente de la extensión total, Asia un 32%, y África un 22%.
$27 Puede referirse a Eratóstenes, impulsor de la geografía matemática, o a Anaximenes de Mileto, descubridor de la gnomónica.
62% A las distintas zonas según la duración de los días y de las noches se les aplicaba una determinada porción de la circunferencia terrestre.
62 Se refiere a la igualdad de la porción esférica tanto en el cielo co- mo en la tierra.
LIBRO VI 415
esto y la tierra entera se distribuirá conforme a las partes del cielo. Ahora bien, las zonas del globo terrestre, que los nuestros han denominado «circulos» y los griegos «parale- los», son muy numerosas.
34 El primer lugar lo ocupa la parte de la India que mira al austro. Se extiende hasta Arabia y los ribereños del mar Rojo, Están comprendidos los gedrosios, los carmanos, los persas y los elimeos, Partiene, Aria, Susiane, Mesopotamia y Seleucia, de sobrenombre Babilonia, Arabia hasta la po- blación de Petra, Cele Siria, Pelusio, las zonas del bajo Egipto que denominan Cora, Alejandría, la zona costera de África, todas las poblaciones Cirenaicas, Tapso, Hadrumeto, Clúpea, Cartago, Útica, las dos Hiponas, Numidia, las dos Mauritanias, el mar Atlántico y las Columnas de Hércules.
En esta faja del cielo, en el mediodía del equinoccio, un «ombligo», que llaman gnomon*, de siete pies de largo, da una sombra de no más de cuatro pies, y la máxima duración de los días y de las noches corresponde a catorce horas equinocciales%!, mientras que, por el contrario, la mínima corresponde a diez horas.
El círculo siguiente comienza en la parte de la India que se extiende hacia el ocaso; pasa por el centro de los partos, Persépolis, las inmediaciones de Pérside, la Arabia citerior, Judea, los 'habitantes del monte Líbano; abraza Babilón, Idumea, Samaría, Jerusalén, Ascalón, Jope, Cesarea, Fenice, Ptolemaida, Sidón, Tiro, Berito, Botris, Trípolis, Biblos, An- tioquía, Laodicea, Seleucia, las costas de Cilicia, la parte
60 Acerca del uso metafórico del término lat, umbilicus «ombligo» en este contexto, cf. en Plinio el Viejo, Historia Natural. Libros 1-11, Madrid, Gredos, 1995, núm. 206 de esta misma colección, la n, 284 (pág. 434) re- dactada por A. MourrE. Las cuestiones gnomológicas las ha tratado ya PLinIO en 1 182 ss,
61 Acerca de la duración de las horas, cf. PLiN., 11 214,
212
214
215
416 HISTORIA NATURAL
austral de Chipre, Creta, Lilibeo en Sicilia, y las zonas sep- tentrionales de África y de Numidia. Un «ombligo» de treinta y cinco pies, en el equinoccio, proyecta una sombra de veinticuatro pies de largo. El día y la noche más largos son de catorce horas equinocciales más las dos quintas par- tes de una hora.
El tercer círculo comienza a partir de los indios más cercanos al Ímavo. Se extiende por las Puertas Caspias, las partes más cercanas de la Media, Cataonia, Capadocia, el Tauro, el Amano, Iso, las Puertas Cilicias, Solos, Tarso, Chipre, Pisidia, Panfilia, Side, Licaonia, Licia, Pátara, el Janto, Cauno, Rodas, Cos, Halicarnaso, Gnido, la Dóride, Quíos, Delos, la zona central de las Cícladas, Gitio, Málea, Argos, Laconia, la Élide, Olimpia, Mesania del Peloponeso, Siracusa, Cátina, la parte central de Sicilia, la parte austral de Cerdeña, Carteya y Gades. Un gnomon de cien onzas %? proyecta una sombra de setenta y siete onzas. El día más largo es de catorce horas y media equinocciales más la treintava parte de una hora.
En el cuarto círculo se incluyen las tierras que están del otro lado del Ímavo; la parte austral de Capadocia, Galacia, Misia, Sardes, Esmirna, Sípilo, el monte Tmolo, Lidia, Ca- ria, Jonia, Tralles, Colofón, Éfeso, Mileto, Quíos, Samos, el mar Icario, el norte de las Cíicladas, Atenas, Mégara, Corin- to, Sición, Acaya, Patras, el Istmo, el Epiro, la parte septen- trional de Sicilia, la parte oriental de la Galia Narbonense, las costas de Hispania a partir de Cartago Nova y desde allí hasta el ocaso, A un gnomon de veintiún pies le correspon- den sombras de dieciséis pies, El día más largo tiene catorce horas equinocciales y dos tercios de una hora,
62 El término utilizado por Plinio, uncia, designa la dozava parte de un todo; como medida de longitud, equivale a una pulgada.
LIBRO VI 417
En el quinto segmento están comprendidos, desde la entrada del mar Caspio, los bactros, Hiberia, Armenia, Mi- sia, Frigia, el Helesponto, la Tróade, Ténedos, Abido, Es- cepsis, llión, el monte Ida, Cícico, Lámpsaco, Sinope, Ami- so, Heraclea del Ponto, Paflagonia, Lemnos, Imbros, Tasos, Casandria, Tesalia, Macedonia, Larisa, Anfípolis, Tesalóni- ca, Pela, Edeso, Berea, Farsalia, Caristo, la Eubea de los beocios, Cálcide, Delfos, Acarnania, Etolia, Apolonia, Brin- dis, Tarento, Turios, Locros, Regio, los lucanos, Nápoles, Putéolos, el mar Tusco, Córcega, las Baleares y la parte central de Hispania. A un gnomon de siete pies corresponde una sombra de seis. El día de mayor duración es de quince horas equinocciales.
El sexto intervalo, que incluye la población de Roma, abraza los pueblos caspios, el Cáucaso, la parte septentrio- nal de Armenia, Apolonia sobre el Ríndaco, Nicomedia, Ni- cea, Calcadón, Bizancio, Lisimaquea, el Quersoneso, el gol- fo de Melas, Abdera, Samotracia, Maronea, Eno, la Bésica, Tracia, la Médica, Peonia, los ¡lirios, Dirraquio, Canosa, los bordes de la Apulia, Campania, Etruria, Pisa, Luna, Luca, Génova, Liguria, Antipolis, Marsella, Narbona, Tárraco, el centro de la Hispania Tarraconense, y a partir de él, una zo- na a través de la Lusitania. Á un gnomon de nueve pies le corresponden unas sombras de ocho. La máxima duración del día es de quince horas equinocciales más la novena parte de una hora o, según estima Nigidio%, más la quinta parte.
La séptima división comienza a partir de la otra orilla del mar Caspio. Avanza sobre Calátide, el Bósforo, el Borís- tenes, Tomos, la parte posterior de Tracia, los tribalos, el
6% Nigidio Fígulo, senador y amigo de Cicerón muerto en el año 45 a. C. Frag. LXX XVIII (págs. 107-109) SwoBoDA.
216
217
218
219
220
418 HISTORIA NATURAL
resto de lliria, el mar Adriático, Aquileya, Altino, Venecia, Vicenza, Padua, Verona, Cremona, Ravena, Ancona, el Pi- ceno, los marsos, los pelignos, los sabinos, Umbria, Arími- no, Bolonia, Piacenza, Milán y todas las zonas a partir del Apenino, y, más allá de los Alpes, la Galia de Aquitania, Viena, el Pirineo y Celtiberia, A un «ombligo» de treinta y cinco pies le corresponden unas sombras de treinta y seis, si bien, en una parte de Venecia, la sombra iguala al gnomon. La duración máxima del día es de quince horas equinoccia- les y las tres quintas partes de una hora.
Hasta aquí hemos dado a conocer los logros de los auto- res antiguos. De entre sus sucesores, los más concienzudos asignaron las partes de la tierra que quedaban a otros tres segmentos: el primero, desde el Tanais, pasando por la la- guna Meótide y los sármatas, hasta el Borístenes, y asimis- mo por los dacios, y parte de Germania, y las costas del océano que baña las Galias, es de dieciséis horas; el segun- do, por los hiperbóreos y Britania, es de diecisiete horas; fi- nalmente, el segmento denominado escitico, desde los mon- tes Rifeos hasta Tule, en donde, como dijimos, los días son seguidos y, alternativamente, también las noches. Los mis- mos autores, antes de lo que nosotros señalamos como el principio, situaron dos circulos, el primero por la isla de Méroe y la población de Ptolemaide, en el mar Rojo, funda- da con vistas a la caza de elefantes, donde el día más largo es de doce horas y media; y el segundo, que, pasando por Siene de Egipto, es de trece horas. Los mismos escritores añadieron también un espacio de media hora a cada uno de los circulos hasta el último.
Y hasta aquí la descripción de la Tierra.
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 Hermiones S Germania k y o E
        
 
Andropbagi
Sace
 
lstey
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. Mapa del Mundo según Pomponio Mela] contemporáneo de Plinio el Viejo. (Con autorización de la Biblioteca Nacional.)
 
ÍNDICES
(PREFACIO Y LIBROS H-VI)
Estos índices han sido elaborados por los autores de las traducciones de los libros respectivos (A. M.* Moure Casas, A. Fontán, 1. García Arribas, E. del Barrio Sanz, M.* L. Arribas Hernáez).
ÍNDICE DE NOMBRES DE PERSONA Y DE DIOSES '
Afranio, 11 170.
Africano (P. Cornelio Escipión Emiliano), V 9, 25.
Afrodita, V 64.
Aglaóstenes, IV 66,
Agripa, cf. Marco Agripa.
Agripina, IV 106,
Alejandro del Epiro, HI 98.
Alejandro Magno, 1 168, 180, 181, 185; II $7; IV 75; V 62, 76, 107, 116-118, 134, 142; VI 40-41, 45, 47-49, 51, 58-62, 77, 81, 92-93, 95- 97,100, 110, 115, 119, 134, 138, 198,
Aliates, 11 53.
Amasis, V 60.
Ámico, V 150.
Amometo, VI 55.
Amón, V 31, 49, 50; V1 186.
Anaxágoras de Clazómenas, 11 149,
Anaximandro de Mileto (filóso- fo), 131, 187, 191.
Anaximandro de Mileto (histo- riador), IV 58,
Anaximenes de Mileto, l1 187.
Anciate, cf. Valerio Anciate.
Andrómeda, V 69, 128; VI 182.
Anfito, VI 16.
Aníbal, Pref. 30; UU 181; 11 103; V 148.
Annio Plócamo (Publio), VI 84.
Anteo, V 2, 3.
Anticlides de Atenas, IV 67.
Antíoco (1 Sóter), 1 167; VI 47- 49, 58, 93, 115, 132.
Antíoco (UI Magno), VI 152.
Antíoco (1V Epifanes), VI 147,
Antíoco (V Éupator), VI 139,
! Los nombres de persona y de dioses aparecen citados según la primera mención de Plinio, salvo explícita remisión interna, Los homónimos figuran
en diferentes lemas.
422
Antípatro, cf. Celio.
Apeles, Pref. 26.
Apión, Pref. 25.
Apolo, IV 5, 66, 91, 92; V 20, 23, 24, 60, 106, 312, 116, 123,
Aquiles, IV 83; V 125.
Aristides, FV 64, 70.
Aristocreonte, V 59; VI 183, 191.
Aristócrito, V 135.
Aristóteles, 11 91, 150, 220; IV 65, 66, 70; V 135.
Artemidoro (de Éfeso), 11 242, 244, 246; IV 77, 121; V 40, 47, 59, 129; VI 37, 70, 156, 163, 183, 207,
Asinio Polión, Pref. 31.
Astinomo, V 129,
Atárgatis, V 81.
Atilio Régulo (Gayo, cónsul), MU 138.
Atlante, 1131.
Aufidio Baso, V1 27.
Augusto, 11 24, 93, 98, 167, 168, 178; IM 17, 46, 49, 62, 136; TV 5, 111; V 2,5, 20, 21; VI 141, 160,181,
Ayante, V 125,
Balbo (el Mayor y el Joven), V 36.
Basilide, V1 183. .
Bctón, VI 61, 69,
Bibáculo (Furio), Pref. 24.
Bión de Solos, VI 179, 180, 183, 191, 193.
Boco, V 19,
HISTORIA NATURAL
Británico, cf. Germánico.
Cabrias, V 68.
Cadmo, V 112,
Calcante, 111 104,
Calidemo, IV 64.
Calímaco, MM 139, 152; 1V 52, 65, 69, 70, 73; V 28,
Camilo, 111 125.
Cándace (reina), VI 186.
Canopo, V 128,
Castigo (divinización), 11 14,
Cástor, VI 16.
Catilina, 1 137.
Catón (de Útica), Pref. 9; V 24.
Catón (Lucio, cónsul), 111 70.
Catón el Censor, Pref. 30, 32; UI 51, 98, 114, 116, 124- 125, 133, 134,
Catulo, Pref. 1.
Cefeo, VI 182.
Celio Antípatro, II 169; MI 132.
Celobotras, VI 104.
César (Gayo, nieto de Augusto), cf. Gayo César,
César (Gayo Julio), II 92-94, 98; MI 136; IV 10; V 128; VI 10,
Ceto, V 69.
Cicerón, cf. Marco Tulio,
Cidenas, II 39,
Ciro, VI 49,92, 116...
Claudio, H 92, 99; 111 119, 141, 146; V 2, 11,20, 58, 63, 75; VI8, 17, 27,31, 84, 128.
Clemencia (divin.), II 14.
ÍNDICE DE NOMBRES DE PERSONA Y DE DIOSES
Cleóstrato (de Ténedos), 1131.
Clitarco, 111 57; VI 36, 198.
Concordia (divin.), II 14.
Corbulón (Gneo Domicio), II 180; V 83; VI 23, 40,
Cornelio Alejandro, III 124.
Cornelio Nepote, II 169, 170; TIT 4, 125, 127, 132; IV 77, V 4, V15,31, 199.
Cornelio Órfíto, 11 99.
Crantor, Pref. 22.
Craso, cf. Marco Craso.
Crates de Malos, IV 58.
Ctesias de Cnido, 11236.
Dalión, VI 183, 194,
Dánae, HI 56,
Darío (I el Grande), IV 76; VI 116, 133, 165.
Dario (1 Codomano), VI 41.
Dédalo, HT 102.
Demetrio, IV 10.
Demócrito, ll 14.
Demodamante, VÍ 49.
Dérceto, V 81.
Diana, 10201; V 115.
Dícearco, II 162.
Dinócares, V 62...
Diogneto, VI 61.
Diomedes, III 103-104, 120, 151.
Diomedes (rey), IV 42,
Dionisio, Il 222 (el Joven); TI 95 (el Viejo).
Dionisio (legado), VI 58.
Dionisio Periegeta, IV. 64; V
134,
423
Dionisodoro (de Melos o de Amiso), II 248,
Domicio Nerón, II 92, 199, 232; IV 10, 22; V1 40, 181, 184.
Domicio Pisón, Pref. 17,
Dosíades, 1V 58.
Edemón, Y 11.
Éforo, IV 64, 120; V 136; VI 198-199,
Elio Galo (prefecto), VI 160.
Emilio Papo (Lucio, cónsul), 1l1 138,
Endimión, 11 43,
Eneas, 1 82.
Enotro, MI 99,
Éolo, 111 92-94,
Epíifanes, cf. Antíoco.
Eratóstenes (de Cirene), II 185, 247, MI 75; V 39-41, 47, 127, 132; VI 3, 36, 56, 81, 108, 163, 171, 183,
Éritras, VI 107, 153.
Escauro (Marco Emilio, cón- sul), 11 144.
Escévola, cf. Quinto Mucio,
Escila, MI 73,
Escipión Asiático, ef. Lucio.
Escipión (Gneo Cornelio), MI 9.
Escipión (Publio Cornelio), ef. Africano,
Escipiones (Gneo Cornelio y Pu- blio Cornelio), 1241; 1121.
Esculapio, IV 18,
Espaosines, V1 139,
Esperanza (divin.), II 14,
424
Espurio Postumio (Albino), 1199,
Estáfilo, V 134,
Estesícoro, 11 54,
Estratón, V 69.
Eudoxo (de Cícico), 11 169,
Eudoxo (de Cnido), H 130; VI 198.
Fabiano (Papirio), 11 121, 224,
Fabulo, Pref. 1.
Faetón, 111 117.
Ferecides (de Siros), II 191.
Feronia, II 147.
Fiebre (divin,), 1116.
Fitadelfo, cf. Ptolomeo 1 Fila- delfo.
Filemón, IV 95.
Filenos, V 28.
Filipo, 11 97.
Filístides (de Malos), IV 58, 120.
Filónides, 11 181; V 130.
Fonteyo (Gayo, cónsul), 11 180.
Fortuna (divin.), 1116, 22,
Galba, 11 37.
Gayo Cecilio (cónsul), II 100.
Gayo César (nieto de Augusto), 11168; VI 141, 160,
Gayo (Calígula), IV 10; V 2,11.
Gayo Escribonio (cónsul), II 100,
Gayo Fannio (cónsul), 1 99,
Gayo Marcelo (cónsu)), 11 147.
Gayo Mario (cónsul), H 100, 148; III 34, 80.
Gayo Porcio (Catón, cónsul), II 98, 147.
HISTORIA NATURAL
Geliano (Gneo Gelio), MI 108.
Genios, II 16,
Geríones, IV 120.
Germánico (Británico), II 96.
Germánico (padre de Calígula), Y 2, ss
Gneo Domicio (Corbulón), cf supra.
Gneo Domicio Enobarbo (cón- sul), 1 99,
Gneo Octavio (cónsul), 1 100,
Gneo Papirio (cónsul), II 100,
Gneo Pompeyo (Estrabón, cón- sul), HI 70.
Gobares, VI 120.
Gorgonas, VI 200, 201.
Graco (Tiberio), Pref. 10:
Gran Madre, II 208.
Greco, 1V 28.
Hannón, 11 169; V 8; VI 200.
Hecateo (de Abdera o de Mi- leto?), IV 94,
Hecateo de Abdera, VI 55.
Hécuba, IV 49,
Helén, IV 28.
Heraclides, IV 70.
Hércules, Y 6, 219; 114, 8, 34, 123, 134; IV 25, 39,120; V 2,3, 7, 46, 50, 61; VI 49, 76, 89.
Herodes, V 69,
Heródoto, 11 201; V 57, 68.
Himilcón, 11 169.
Hiparco (de Nicea), HI 53, 57, 95, 188, 247.
ÍNDICE DE NOMBRES DE PERSONA Y DE DIOSES
Histaspes, VI 133:
Homero, Pref. 28; U 13, 119, 201; 11 57, 82, 96; IV 13, 28, 31, 52, 69; V 43, 53, 124, 141, 143.
Honestidad (divin.), IT 14.
Honor (divin.), IT 14.
Inteligencia (divin.), 11 14.
Isidoro (de Cárace), II 242; IV 9, 102, 121; V 40, 47, 127, 129, 132, 135, 136, 140, 150; VI 140,
Isis, Y 64.
Jasón, 111 70; VI 38.
Jcnágoras, V 129,
Jenofonte de Lámpsaco, IV 95; VI 200.
Jerjes, TV 37, 43, 75, 76.
Juba, V 16, 20, 51, 59; VI 96, 124, 139, 141, 149, 156, 170, 175, 176, 179, 201, 203, 205.
Junio Silano (cónsut), 11 202,
Juno, 1 16, 144, 240; V1 200.
Júpiter, 11 20, 21, 138, 140; IV 2, 14, 21, 52; V 60, 68; VI 79, 152.
Júpiter (fuente de), 11228.
Júpiter Amón, V 49, cf. Amón.
Júpiter Amón (estanque de), II 228,
Júpiter Belo, V1 121.
Júpiter Indígeta (Bosque de), TI $6.
Lares, 1 16.
425
Latiro (Ptolomeo Latiro Soter), 1 169; VI 188.
Lealtad (divin.), IT 14.
Leonato (de Pela), VI 97.
Leucótea, V 60. .
Liber, 11 230; MI 8, 60; IV 25, 39; V 74; VI 49, 59, 79, 90.
Licomedes, V 27.
Linceo, II 78.
Líparo, 111 93.
Lucilio, Pref. 7.
Lucio, HI 71.
Lucio Emilio Papo, 111 138.
Lucio Escipión Asiático, Pref. 10,
Lucio Julio (cónsul), II 98.
Lucio Marcio, 11 241.
Eucio Marcio (cónsul), II 199,
Lucio Opimio (cónsul), 11 98.
Lucio Paulo (cónsul), II 147.
Lucio Pisón (Frugi), Hl 140; TI 131.
Lucio Planco, cf. Planco.
Lucio Tarquinio (Prisco), 111 67.
Lucio Valerio (Flaco, cónsul), 11 100,
Lúculo (Lucio Licinio), 11235.
Lúculo (Marco Licinio), IV 92.
Madre de los Dioses, V 147.
Magno (Gneo Pompeya), V 58.
Manto Ácilio, 11 98, 147.
Manio Persio, Pref. 7.
Marcia, 11 137,
Marco Agripa, M 8, 16, 17, 37, 86, 96, 150; IV 45, 60, 77, 78, 31, 83, 91, 98, 99, 102,
426
105, 118; V 9, 40, 65, 102; VI 3, 37, 39, 57, 136, 164, 196, 207, 209,
Marco Antonio, II 98, 99.
Marco Claudio Marcelo, 11 131.
Marco Craso, 1 147; V 86; VI 47.
Marco Herennio, 11 137.
Marco Lépido (cónsul), 11 99.
Marco Marcelo, II 53.
Marco Porcio (Catón, cónsul), 11 99,
Marco Tulio (Cicerón), Pref. 7, 9,22.
Marco Varrón, Pref. 18, 24; Il 8; III 8, 45, 95, 101, 142; IV 62, 66, 77-78, 115-116; V138, 51-52,
Mario, cf. Gayo Mario,
Marsias, V 106.
Marte, VI 32.
Masinisa, V 22,
Medea, 11 235; 111 154,
Mefñite, II 208.
Megástenes, VI 58, 69, 81,
Memnón, V 60; VI 182.
Menecmo (de Sición), IV 64.
Menelao, V 128.
Mercurio, 11 20; V 23, 24, 61.
Meris, V 50, 61.
Metrodoro de Escepsis, 11 122; V 136.
Minerva, 1 210; IV 72.
Minos, VI 157-158.
Mirsilo (de Metimna), HI 85; IV 65.
HISTORIA NATURAL
Mitridates (VI Éupator), VI 7.
Mitridates (rey de Iberia), VI 17.
Muciano (Gayo Licinio), II 230; 11 59; IV 66, 67, 77; V SO, 83, 128, 132,
musas, IV 25,
Nearco, Vi 96-97, 100, 107, 109, 124,
Nepote, ef. Cornelio,
Neptuno, IV 18; V 150; V1 111, 152,
Neguepso, 11 88.
Nerón, cf. Domicio Nerón.
Nicanor, VI 117,
Nicias, II 54.
Nicodoro, IM 58.
Nigidio (Figulo, Pubkio), V1 217.
Nisa, V 74.
Numa (Pompilio), 11 140.
Numenio, VI 152.
Octavio (Cneo, cónsul), 11 92,
Onesicrito (de Astipalea), 11 183, 185; VI 81, 96, 100, 109, 124,
Orbona, 1 16.
Orfeo, IV 41,
Orodes, VI 47.
Osiris, V 60,
Palas, V 23.
Pan, II 8. Pandión, VI 105. Panecio, Pref. 22.
ÍNDICE DE NOMBRES DE PERSONA Y DE DIOSES
Papirio Fabiano, cf. Fabiano.
Patrocles, VI 58,
Paulo Emilio (Lucio), II 53; IV 39,
Perseo (personaje mitológico), 11156; V 7.
Perseo (rey de Macedonia), 1 53; 111 114,
Petosíride, 11 88.
Peucecio, H11 99.
Píndaro, II 54.
Pirro, 11 101,
Pisón Frmugi, ef. Lucio Pisón.
Pitágoras de Samos, lÍ 37, 83, 84, 191.
Píteas de Masilia, II 187, 217; IV 95, 102.
Planco (Lucio, cónsul), Pref. 31; 1199,
Platón, Pref. 22; 1205.
Polibio (de Megalópolis), UL 75; IV 77, 119, 121, 122; V 9, 10, 26, 40; VI 199, 206,
Policleto, Pref. 26.
Polidoro, IV 43.
Pólux, 11 101; VI 16.
Pompeyo (Magno), 11 92; (1 18, 101; V 58, 68; VI 51, 52, 120,
Pompeyo Magno (hijo), 11:12.
Pompeyo Estrabón, cf. Gneo Pompeyo.
Porsena, II 140,
Posidonio (de Apamea), II 85; VI 57.
Premio (divin.), 11 14.
Protesilao, IV 49,
427
Psamético, VI 191.
Ptolomeo (II Filadelfo), VI 58, 165, 167, 168, 171, 183, Ptolomeo (rey de Mauritania),
V 11,16. Ptolomeo Cerauno, VI 31, Ptolomeo Latiro Sóter, cf. La- tiro. Publio Dolabela (cónsul), 11 99. Publio Petronio (Gayo), VI 181. Publio Rutilio (cónsul), 11 98. Publio Volumnio, U 147,
Quinto Fabio (cónsul), 1 98.
Quinto Marcio, II 99.
Quinto Metelo Céler (cónsul), 1 170.
Quinto Mucio (Escévola, cón- sul), 11 99,
Quíone, V 136.
Radamanto, VI 158. Raquias, VI 85, 88. Reto, UI 133. Rómulo, IT 66.
Sagdodonaco, VI 139, Samirámide, VI 8, 49, 92, 145. Saturno, IT 8.
Seboso (Estacio), VI 183, 201- 202.
Seleuco (I Nicátor), II 167; Y 86, 127; VI 31, 43, 47, 49, 58, 63, 122,
Sempronio Tuditano, cf. Tudi- tano.
428
Séneca (Lucio Anneo), VI 60. Servio Sulpicio (cónsul), II 147. Servio Tulo, Il 241.
Sesostris, VI 165, 174,
Sexto Julio (cónsul), II 199, Sifax, V 19.
Sila (dictador), 11 144; 111 70, 80. Silano (Junio, procónsul), IL 100. Sileno, IV 120.
Simónides el Menor, VI 183, Sol (divin.), 11220.
Sorano, cf. Valerio Sorano. Sosígenes, 1139,
Suetonio Paulino, Y 14. Sulpicio Galo (cónsul), 11 53, 83. Sumano, II 138.
Tales de Mileto, 11.53.
Tarquinio el Soberbio, III 67.
Tarquinio Prisco, cf. Lucio Tar- quinio.
Telquio, VI 16.
Teofrasto, Pref. 29; II 57, 58.
Teopompo (de Quíos), II 237; 1157, 98; IV 2.
Tereo, IV 47.
Tiberio, Pref. 25; I1 200; MI 82.
Tifón, [1 91.
Tigranes el Grande, VI 142.
Timágenes, III 132.
Timeo (de Tauromenio), III 85; IV 94, 104, 120,
HISTORIA NATURAL
Timeo (mathematicus), U 38; Y $5-57.
Timóstenes, V 47, 129; VI 15, 163, 183, 198.
Tito Annio Milón, 11147.
Tito César, I1 90,
Tito Livio, Pref. 16; 111 4, 132.
Triario (Gayo Valerio), VI 10.
Tucídides, HI 86.
Tuditano (Gayo Sempronio), FI 129,
Tulo Hostilio, II 140,
Turranio Grácil, 111 3.
Ulises, 111.85; IV 53,
Valerio Anciate, If 241; TIE 70, 108.
Valerio (Balbo, cónsul), 11 202.
Valerio Sorano, Pref. 33; NI 65.
Vamnio, IV 81.
Varrón (Marco Terencio), cf. Marco Varrón.
Venus, II 93, 210; V 60,61, 92.
Veraniolo, Pref. 1.
Vespasiano, Il 18, 57; IH 30, 66; V 20, 38, 69,
Vetío Marcelo, H 199, : + *
Vipstano (Gayo, cónsul), 11 180.
- Vologeso, VI 122.
Volta, II 140. Vulcano, 11 240; VI 187.
ÍNDICE DE CONSTELACIONES, METEOROS Y OTROS TECNICISMOS GEOGRÁFICOS
ábrego, 119, 125, 126; VI 106.
acontías, Il 89.
Acuario, 1 77, 122.
agua, MY 10, 45, 107, 111, 112, 114, 134, 152, 155, 157, 162, 163, 165, 166, 171, 177, 179, 191, 197, 212, 222-224, 226- 228, 230-236, 241.
aguas termales (curativas, medi- cinales), II 193, 203, 207, 222, 227, 230-232; MT 151.
aire (atmósfera), IL 10, 33, 48, 79, 85, 102, 103, 105, 108, 111-115, 122, 135, 136, 150, 153, 155, 162, 189, 192, 197, 200, 201.
alcíones, 11 125.
altano, 11 114,
antípodas, 11 161.
«antorchas», 1196, 100.
aparctias, 1119.
aparición (nacimiento, salida), Ml 6, 39, 56, 59-61, 68-71, 74-
71, 97, 106, 107, 130, 178, 183, 212, 218. apeliotes, U 119. apogeo, II 114. Apolo, 1139, cf. Mercurio. ápside, 1163-65, 70,72, 73, 79. aquilón, 1 119, 120, 125-129; IV 88, 39; VI 34, 55, 84, arco iris, II 150, 153. argestes, 11 119, 120. Aries, 1131, 65,78, 81. Arturo, 11 106, 124, 178; VI 98. ascios, 1 185. aspecto: conjunción, II 44, 46, 56, 61, 77, 191, 215; cua- drado (cuadratura), II 60, 80, 93, 191; oposición, II 59, 80; trino, If 59, 69, 71, 77,80, 93. astro (constelación), 11 83, 102, 177, 179, Cf. Arturo, Boo- tes, Cabellera de Berenice, Cabritillas, Canícula, Cano-
430
po, Hiades, Osa Mayor (cf. también Septentrión), Plé- yades, Serpiente, Trono de César, Cástor y Pólux, e€s- trellas fugaces, Helena.
astro (estrella) errante, II 59, 63, 68, 69, 71, 73, 79, 82, 91, 92, 98, 106, 116. Cf. tam- bién Apolo, Hércules, Isis, Juno, Júpiter, Lucífero, Ma- dre de los Dioses, Marte, Mercurio, Saturno, Venus, Vespertino, aspectos, apari- ción, ápside, eclíptica, esta- cionamiento, ocaso, órbita, retrogradación.
astro (estrella) fijo, 11 28, 58, 79, 93, 95, 98, 106, 116,
atmósfera, cf. aire.
aulon, 1 134.
austro, 11 115, 119, 121, 123, 124, 126-129; IV 58; VI 69, 106, 212.
bólidos, 1 96. Bootes, II 110. bóreas, 11 119, 120,
Cabellera de Berenice, 11 173,
Cabritillas, 11 106.
Cáncer, 11 65, 77, 81; IV 104; V 56,57,
Canícula, II 107, 123, 130; MI 117; V 56.
Canopo, 11 178; VI 87.
Capricornio, 11 64, 65, 81; V 56,
HISTORIA NATURAL
Cástor y Pólux (fuegos de San- telmo), 11 101.
cecias, 11120, 121, 126.
céfiro, H 119.
ceratia, 1 90.
chasma, 1 96.
«chivos», 11 90,
ciclón, 11 133, 134,
cielo, II 1, 8, 12, 13, 28-32, 43, 44,49, 54, 58, 62, 63, 65, 67, 71, 78, 79, 82, 87, 89, 92, 94, 95, 97, 98, 100, 102- 104, 106, 110, 116, 119, 130, 132, 138, 143, 144, 147, 148, 154, 160, 167, 192, 196, 199, 207, 212,216,
cierzo, 11 121.
círculo solsticial, HI $50.
columna, 1 134,
cometa, 11 89, 90, 92, 93, 149, Cf. también acontias, cera- tia, cometa blanco de Zeus, «chivos», disceo, hipeo, lam- padia, piteo, pogonias, xi- fas.
cometa blanco de Zeus, 1 90.
conjunción, cf. aspecto.
constelación, cf. astro,
coro, 11 119, 124, 126.
corona (halo), 11 98,
cuadrado, cf. aspecto.
cuadratura, cf. aspecto,
dioptra, 11 176. disceo, Y 89, docos, 1196.
ÍNDICE DE CONSTELACIONES, METEOROS...
Dramasa, VI 69,
eclipse, 11 42, 46-48, 51, 53, 54, 56-58, 98, 180, 195,
eclíptica, II 68.
ecnefías, 1 131, 133.
elementos, 11 2, 10-12, 235.
equinoccio, II 50, 108, 124, 125, 151, 176, 182, 188, 214, 215; VI 212, 213.
escarcha, II 102, 105, 152, 172.
escirón, 11 120.
Escorpio, II 64,
estacionamiento, II 59-61, 68- 711,74, 75.
estaciones, II 105.
estrella, cf. astro,
estrellas fugaces, II 100.
etesios, II 124, 127; V 55; VI 58, 102.
euro, 11 119, 120; IV 55,
euronoto, 11 120. '
favonio, II 119, 122, 126; VI 57,100.
fenicio, 11 120.
fuego, II 234-236, 238-241.
fuego celestial, II 100.
fuente, I1 219, 225, 227-234, 237, 240; III 89,
Géminis, 11 64, 77, 78.
gnomon, Il 182, 187; VI 214- 218.
gnomónica, II 187.
431
* Gran Año, II 40.
granizo, II 102, 103, 105, 126, 152, 155.
Helena, 11 101.
helespóntico, II 121.
Hércules, 1134, cf. Marte.
Híades, 11 106, 110.
hípalo, VI 100, 104.
hipeo, 1190,
hora, 11 6, 53, 56, 94, 127, 151, 153, 176, 180-182, 185, 186, 212, 213, 216, 229, 232; VI 171,202, 212-219.
Isis, 137, cf. Venus.
Juno, 1137, cf. Venus. Júpiter, 11 34, 64, 65, 76-79, 82, 84,
lámpades, Il 96.
lampadia, U 90.
Leo, II 64, 77, 123, 184; V 56, 57, 90,
libio, [1 119.
libonoto, II 120.
Libra, 1165, 77, 81; V 57.
Huvia, 1 102, 103, 105, 106, 108, 111, 129, 152, 155, 195, 210, 233, 236, 237, 240; — de carne, Il 147; — de hierro, 11 147, — de ladrillo, Il 147; — de lana, li 147, — de leche, 11-147; — de piedras, IT 104; — de sangre, 11 147.
432
Lucífero, 1136, 79, ef. Venus.
Juna, 11 3, 32, 36, 41, 46-49, 51, 54, 56-58, 64-66, 68, 76, 78- 80, 83-86, 883, 98-102, 105, 109, 110, 128, 150, 180, 195, 212, 213, 215, 216, 219, 221, 223; VI 87.
lunas múltiples, 11 99,
Madre de los dioses, 11 37, $ Venus.
malta, 11235, y
mar, 11 7, 101, 107, 114, 118, 121, 122, 125, 128, 157, 162, 164-168, 170, 173, 174, 179, 183, 192, 201, 202, 204, 205, 213, 217-220, 222, 224-227, 234, 238, 243, 244.
maravilla, 1! 57, 137, 200, 211, 220, 224, 235, 239, ef. por- tento y prodigio.
marea, II 212, 213, 215, 217- 220.
Marte, 11 34, 60, 64, 65, 67, 76- 79, 84,
Mercurio, 11 39, 61, 64-66, 72, 75, 77-79, 84.
meses, 11 120.
mundo, Il 1, 3, 4, 6, 8, 11, 22, 43, 63, 80, 89, 93, 102, 104, 116, 117, 119, 121, 142, 179, 186, 189, 239, 248, ef. uni- verso.
nacimiento, cf. aparición. nafta, 11 235.
HISTORIA NATURAL
niebla, 11 103, 111, 114, 134, 152.
noto, 11 119, 120.
nubes, II 56, 85, 102, 104, 109, 111-114, 126, 129, 131-135, 148, 150, 152, 153, 155, 171, 192, 196.
ocaso (puesta), II 6, 33, 39, 59, 61, 68,71, 74,76, 125, 188, 196, 213.
océano, II 164, 167, 168, 17f- 173, 217, 219, 220, 242- 245, Cf también Índ. de topónimos.
olímpico, 1H 120.
oposición, cf. aspecto.
órbita (movimiento, recorrido), 15, 6, 63-75, 77, 79 86.
ornitias, 1 122, 127,
Osa Mayor, II 178, 184, 185, cf. Septentrión.
Piscis, 11 65, 77.
piteo, 11 90,
Pléyades, M 110, 123, 125,
pogonias, 11 89.
polo, II 63, 66, 172, 179, -186; VI 69.
portento, II 148, 199, 235, c£ maravilla y prodigio.
predicción (profecía, vaticinio), 1 24, 139, 149, 150, 208, 246, cf. presagio.
presagio, IT 82, 93, 101, 144, 237, cf. predicción.
ÍNDICE DE CONSTELACIONES, METEOROS...
prester, 11 133, 134,
prodigio, 11 46, 98, 137, 138, 161, 164, 199, 222, 224, 236, cf. maravilla y portento.
pródromos, 1 123.
puesta, cf. ocaso.
guelidonias, 11122.
rayo, 1123, 37, 82, 102, 104, 112, 113, 131, 133, 134, 137-147, 191, 192, 216, 239.
relámpago, II 112, 131, 142, 216.
reloj, 11 187.
retrogradación, II 61, 68, 70, 74, T1.
río, I1 103, 114, 149, 166, 174, 185, 193, 201, 211, 217, 224- 227, 229, 230, 232, 236, 243. Cf. también Índ. de topóni- mos.
Sagitario, 1131, 64, 78.
salida, cf. aparición.
Saturno, 11 32, 34, 44, 64, 65, 67,76, 78, 79, 84, 88, 106.
Septentrión, II 110; VI 69, 83, 87, 98.
septentrión (viento), 11 119, 123, 126, 129.
Serpiente, II 93,
sol, 113, 6, 9, 12, 32, 34-36, 38- 40, 42, 44-47, 49, 51, 53, 54, 56-59, 61, 64, 65, 67, 69, 70, 72, 73, 75, 76, 78- 81, 83-88, 94, 98-100, 103,
433
105, 107, 109,111, 114, 122- 124, 128, 129, 149-151, 153, 172, 180-186, 188, 189, 191, 195, 212, 215, 222, 223, 238, 239.
soles múltiples, II 99,
soles nocturnos, HI 100.
solsticio, II 81, 108, 122, 125, 127, 151, 176, 178, 183, 186, 188, 215, 229; VI 58, 83, 171.
sombra, 11 37, 47, 48, 50, 51, S7, 182-185, 187; VI 69, 87, 171, 211-218.
subsolano, If 119, 122, 126.
Tauro, II 64, 77, 110, 123, 184.
temblor, cf. terremoto.
terremoto (temblor), II 128, 191- 198, 200, 203, 206, 211.
tierra, 11 7, 11, 30, 32, 38, 41, 45-47, 49-52, 56, 57, 62-68, 71, 74, 81-87, 94, 97, 99- 101, 103, 104, 107, 111, 113, 114, 116, 131, 135, 138, 139, 146, 150, 154, 156, 157, 160- 162, 165-167, 171-181, 186, 190-192, 194, 195, 199, 201, 202, 204-207, 209, 211, 213- 216, 218, 221, 222, 225, 229- 231, 235-240, 242, 244, 245, 248.
tifón, 1131, 133,
torbellino, 11 133, 134.
tormenta, 11 112, 135, 136, 195,
tracias, II 120.
434
trino, cf. aspecto.
Trono de César, 11178...
tropeo, 11 114,
trueno, H 102, 104, 112, 113, 131, 142, 145, 192,216,
universo, 11 11, 13, 22, 33, 56, 77, 81, 87, 160, 162, 174, 176, 241, cf. mundo.
vaticinio, ef. predicción.
Venus, 11.36, 61, 64, 65, 72, 74, 76, 78, 84,
Vergilias, VI 87,
Vespertino, 11 36, 79.
Vía Láctea, 1 91.
viento, 11 85, 103-105, 114-118, Cf. también ábrego, altano, aparctias, apeliotes, apogeo, aquilón, argestes, aulon, aus- tro, bóreas, cecias, céfiro, ci- clón, cierzo, columna, coro, ecnefías, escirón, etesios, eu-
HISTORIA NATURAL
ro, euronoto, favonio, feni- cio, helespóntico, libio, libo- noto, meses, noto, olímpico, ornitias, prester, pródromos, quelidonias, septentrión, sub- solano, tifón, torbellino, tra- elas, tropeo, vórtice, vultur- no.
«vigas», 11 96,
Virgo, 11 64, 65, 77; V 57, 90.
vórtice, 11 131, 134,
vulturno, II 119, 124, 126.
xifias, U 89,
Zodíaco, Il 9 (círculo zodiacal), 30, 38, 48, 63, 65, 66, 81, 83, 84, 177, 188. Cf. tam- bién Acuario, Aries, Cán- cer, Capricornio, Escorpio, Géminis, Leo, Libra, Piscis, Sagitario, Tauro, Virgo.
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
ábalos, VI 67.
Abantíade, IV 64.
abciritana, V 30.
Ábdara, HI 8.
Abdera, IV 42, 73; VI217,
abeatas, IV 22.
abelanos, MI 63.
abelinates prótropos, II 105.
Abelino, IT 63.
Abesámide, VI 145.
Abidos (de Egipto), V 60.
Abidos (de Misia), 11-150; IV 49, V 141; VI216.
Abila (monte), HI 4; V 18.
Abila (tetrarquía), V 74.:
abisaros, VI 77.
Ábnova, IV 79.
Abóbriga, IV 112.
abolanos, II! 69.
aboriense, V 29,
aborígenes, 1 56.
abortas, V1 77.
abretenos, V 123.
abrincatuos, IV 107.
Absarro, VI 12, 13,25, 29.
absilas, VI 14.
Absírtides, IMM 151.
Absorcio, II! 140.
absuritana, V 29.
abutucense, V 29,
ábzoas, VI 38.
Acaida, VI 48.
Acalandro, 111 97.
Acamante, V 129.
Acamántida, V 129,
Acampseonte, VI 12.
Acanto (de Caria), V 104,
Acanto (de Macedonia), TV 38.
Acanto (isla), V 151.
Acarnania, II 205; IV 1, 5, 6; VI 216.
acarnanias, IV 5,
Acarne, IV 32.
acascomarcos, VI 21,
Acates, [11 90,
Acatón, IV 6.
436
Acaya, H 205; IV 1, 12, 13, 22, 32,51, 54; VI 215.
Acbátana, V 75,
Acce, V 75.
accienses, 111 69,
Accio, JV 5,
Accitana Gemelense, III 25,
ácdeos, VI 21.
Acelo, 111 130.
acerranos, HI 63.
Acerras Vafrias, 1 114.
Acesino (rio de India), VI 71.
Acesino (río del Ponto), IV 83.
acesteos, 11191.
Acibinta, 1V 71.
Ácide, IV 66,
Acila, VI 151.
Acina, Vi 184,
Acinipo, TI 14,
Aciris, 111 97.
acisalitas, IV 85.
acisos, VI 21.
Acita, IV 70,
acitavones, 111 137,
acmonenses, V 107.
acolitana, V 30,
Aconcio, IV 25, Cas.
Acone, VI 4, al
Acra Yapigia, MI 100, 102.
Acragante, 111 89.
Acras, 1V 86,
acrauceles, V 33.
Acrefa, IV 26.
acrenses, IM 91.
Acritas, IV 15.
Acroceraunio (cabo), 111 97, 150,
HISTORIA NATURAL
Acroceraunios (montes), 11 244; 11 97, 145; IV 1, 4, 52.
Acrocorinto, IV 11.
Acrotoo, IV 37,
Acruyo, IM 144.
Actania, IV 97,
Acte, IV 23.
acteos, VI 154,
acuenses taurinos, II 52,
Acug, VI 180.
acuicaldenses, 111 23,
Acuságoro, 1V 61,
acutros, VI 94.
Adana, V 92,
Adanu, VI 175,
Adendros, IV 57,
adiabaros, VI 189.
Adiabene, V 66; VI 25, 27, 28, 41,44, 114.
adiabenos, VI 27, 44, 129, 131.
Adinis, V 13.
adirmáquidas, V 39,
Adonis, V 78.
adovos, IV 111.
Adramiteo, V 122-123,
Adrastia, V 141.
Adriático (mar), IT 44, 100, 118- 120, 126-128, 132, 136, 147, 150; IV 46; VI 218.
Adua, 11 224; 11118, 131,
adulitas, VI 174. .
Aduliton, VI 172.
Aduna, VI 135,
adunicates, II 35.
Aeria (cf. Tasos), IV 73.
Aeria (cf. Creta), IV 58.
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
Aetría, 1V 73.
Afante, IV 4.
Afortunadas (islas), IV 119; VI 203.
África, U 127, 153, 173, 181; MI 3, 4, 45, 83, 84, 87, 92; IV 122; V 1, 5, 6, 8, 9, 23- 25, 29, 30, 38-43, 46, 48; VI 1, 177, 180, 190, 192, 197, 208, 210, 212-213.
África Cirenaica, V 39.
Afrodisiade (cabo), Y 104,
Afrodisiade (isla), IV 120.
Afrodisíade (población), IV 44,
Afrodisíade (región), Y 122,
Afrodistades (islas), VI 111.
afrodisienses, V 109,
Afrodisio, UI 57.
Afrodites (población), V 64.
Afroditopolita, V 49,
Aga, V 83.
agamatas, VI 21.
agándeos, VI 22.
Agantpe, IV 25.
agaritana, V 30,
Agaso, II 103.
Ágata, 111 33.
Agatirno, 111 90.
agatirsos, IV 88.
Agatusa, IV 69,
agesinates, IV 108.
Agila, IM 51.
Agipso, VI 167,
agirinos, 111 91.
Agla Minor, MU1O.
Agoce, Vi 179.
437
Agra, VI 156.
Agranis, VI 120.
Agras, IV 20.
agreos, VI 154, 159, 161.
Agrigento, III 89.
agrilenses, V 149,
agriófagos, VI 195,
Agripina (colonia), IV 106.
Aguas (de Augusto), V 21.
Aguas Escancias, 11 240,
Aguas Regias, IV 4,
Aindoma Come, V1 178.
Alabanda, Y 109.
alabanenses (de Cartagena), Il 25. :
alabanenses (de Clunia), 111 26.
Alabastro (río), V 122.
Alabastros (cf. Ciudad de los Ala- bastros).
alabos, VI 190.
Alana, VI 179.
alanos, IV 80...
alantenses, IV 35.
Alas, V 92,
Alasit, V 37.
Alba (cf. Urgao), III 10.
Alba (de Hispania), 11 36.
Alba (de Italia), FIL 106.
Alba (río), 11 22,
Alba Longa, NI 63,
Alba Pompeya, III 49.
Albania, IV 39; VI 29, 36, 38, 39,
Albano (mar), VI 38.
Albano (monte), 111 64, 69,
Albano (río), VI 39.
438
albanos (de Albania), VI 29, 38,
albanos (del monte Albano, Ita- lia), 111 69.
albenses, II 69, 106.
Albión, TV 102,
albiones, IV 111.
Albis, IV 100.
Albo (cabo), V 75.
Albona, III 140.
Álbula (ef. Tiber), II 53.
Álbula (rio del Piceno), TIT 110.
Album Ingaunum, 01 48.
Album Intimilium, TI 48.
Alce, V 149,
Alción, IV 36.
Alea (de Arcadia), IV 20.
Alea (isla), VI 150.
Alebece, 111 36.
Alecio, IM 100. :
Alejandría (de Adiabene), VI 42.
Alejandría (de Aracosia), VI 92,
Alejandría (de Carmania), VI 107.
Alejandría (de Cilicia), V 91; vI 207.
Alejandría (de Egipto), 11 178, 183, 186,245; V 39, 49, 59, 62, 128, 132; VI 102, 209, 212,
Alejandría (del golfo Pérsico), VI 138.
Alejandría (de los arbios), VI 97,
Alejandría (de Margiana), VI 47.
Alejandría (de Sogdiana), VI 49,
Alejandría (de Tróade), V 124.
Alejandría de los Arios, VI 61, 93,
HISTORIA NATURAL
Alejandrópolis, VI 113.
Alele, V 35,
Alenítico (cf. Leanitico), VI 156.
Áleo, V 117.
Aleos, V 91.
Aleria, III 80.
aletinos, MI 105.
aletrinates, MI 63,
aletrinos, TI 105.
alfaternos, III 63, 108.
alfelanos, MI 105.
Alfeo, 11225; IV 14, 21.
Alicia, IV 5.
Alicu, VI 173.
alifanos, IM 63.
alifereos, IV 22,
Alimón, IV 29,
alindienses, V 109.
almopos, IV 35.
alóbroges, I11 34, 36.
Álope (isla), V 115.
Álope (población), IV 27.
Alopece (cerca de Esmirna), V 138.
Alopece (del Bósforo), IV 87.
Alopeconnesos, IV 74,
aloritas, IV 34,
Aloro, IV 34.
Alpes, II 162, 194, 224, 227, 244; IM 18, 31, 33, 35, 37, 38, 43, 47, 48, 121, 123, 128, 132-136, 147; IV 79, 122; VI 218,
Alpes Griegos, III 134.
alpinos, 11 37, 47.
Alsio, III 44, 51.
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
Altino, IN 119, 126; VI 218.
Alto Egipto (cf. Egipto), VI 196.
alutas, 111 139.
alutrenses, HI 130.
alverienses, IM 130.
amaiteos, VI 158.
Amalquio, IV 94,
Amano, V 80, 91; VI 142, 214.
amantes, 111 145.
amantinos (de Macedonia), IV 35,
amantinos (de Panonia), MI 148.
amardos, VI 36,
Amasía (de Capadocia), VI 8.
Amasia (del Ponto), V1 10.
Amastris, VI 5.
Amatunte, V 130,
Amatusia, V 129,
amazonas, Y 115, 118; VI 19, 35.
amazonas sauromátides, VIE 39,
Amazónico, Y 99,
Amazonio (monte), VI 10.
Amazonio (población), VI 10,
ambianos, IV 106.
ambilatros, IV 108.
ambisontes, III 137,
Ambracia (golfo), 11 205; IV 4, 5
Ambracia (población), II 201; IV 4, 6.
Ambriso, IV 8.
Amendas, VI 78.
Ameria, IM 114.
amerinos, 11 148; 111 113.
439
Ameríola, III 68. Amiclas (de Laconia), IV 16. Amiclas (del Lacio), 111 59. Ámico, V 180. Amicópolis, V 150, Amimone, IV 17. Aminclas, UI 59. Amisis, IV 100. Amiso (golfo), VI 7. Amiso (población), VI 7, 9, 11, 216, amiterninos, IM 107. amitinenses, III 52, Amitíno, TH 68. Amitoscata, VI 152. Amizón, V 109. Amnameto, VI 150, Amno, VI 151. Amodata, VI 179, Amoníaco, V 49. amonos, VI 159, Amorges, V 115. Amorgos, IV 70. Ampelesa, V 74, Ámpelo (de Creta), IV 59, Ámpelo (de Macedonia), IV 37. Ampelome, VI 159, Ampelusia, Y 2. ampreutas, VI 12. Ampsaga, V 21, 22, 25, 29. Ampsanto, 1 208. Ampurias, II 22. Anactoria, IV 4; V 112, Ánafe, 11202; IV 71. anagninos, UI 63. anagnutes, IV 108.
440
Ananis, VI 107.
anariacos, VI 36, 46.
Anas (cf. Guadiana), MI 6-8, 13, 17, 1V 116,117.
anasos, VI 22.
Anatilia, 1 36.
anatilios, 1 34.
Anatis, V 9,
Anaxo, IlI 126.
anazarbenos, V 93, .
Ancianos (ef. Puerto de los An- cianos), IV 46.
Ancio (de Italia), 111 57, 81.
Ancio (de Tracia), IV 45.
Ancira (de Frigia), V 145.
Ancira (de Galacia), V 146,
anclacas, VI 21.
Ancona, 11 182; MI 111, 112, 115, 129; VI218.
andaras, VI 67.
andecavos, IV 107,
andelonenses, III 24.
Andera, V 126.
anderas, VI 190.
Andetrio, II! 142.
andicetes, MI 147.
andisenos, VI 78,
Andria (de Licia), V 100,
Andria (de Frigia), V 145.
Androco, V 91.
Androgalis, VI 179.
Andros (isla de Britania), IV 103.
Andros (isla de las Cíicladas), HI 230; IV 65, 68, 69.
Andura, VI 178,
HISTORIA NATURAL
Anemón, MI 115.
Anemurio, V 93, 94, 130,
Anética, V 83,
Anfimala, IV 59,
Anfípolis (de Macedonia), IV 38; VI 216.
Anfipolis (de Siria), V 87. .
Anfisa, IV 8,
anfrieos, VI 158.
angulanos, IM 107,
Aníbal (islote), 11178.
Aniene, HI 54, 109,
Aniquias, IV 26.
Anquíale, V 91.
Anquíalo, IV 45.
antacatos, VI 50,
Antandro (población), IV 51; Y 123.
Antandros (isla), IV 65.
Antedo, IV 18.
Antedón, IV 25,
Anternas, lÍ 68.
Antemunte (de Macedonia), IV 36,
Antemunte (de Mesopotamia), VI 118,
Antemunte (río), VI 15,
Antemusa, V 135,
Antemusia, V 86,
Anteopolita, V 49,
Antia, IV 16.
antiadaleos, VI 154, -
Antibaquias, VI 173.
Anticira, IVY $.
Antíctones, VI 81.
Antifelo, V 100.
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
Antigonca (de Arcadia), IV 20.
Antigonea (de Macedonia), IV 34,
antigonenses, IV 2,
Antigonia, V 124,
Antilíbano, V 77, 80.:
antinates, IN 106. +.
Antiocos, V 131.
Antioquía (Cesarea), V 94,
Antioquía (de Caria), V 108.
Antioquía (de la Margiana), VI 47.
Antioquía (del Eufrates), V 86.
Antioquía (de los adiabenos), VI 42.
Antioquía (de los sitacenos), VI 132,
Antioquía (de Mesopotamia), VI 17
Antioquía (Edesa), V 86.
Antioquía (isla de la Propónti- de), V 151,
Antioquía (Tralles), V 108.
Antioquía Epi Dafnes (de Siria), V 79; VI 24, 213.
Antióquida, 1 167,
antioquienses, IV 35,.:
Antípolis, II 35, 68, 79; VI 217.
Antirrio, 11 205; IV 6,
Antisa (cerca de la Meótide), 11 206.
Antisa (de Lesbos), II 204; V 139.
Antoniopolita, V. 111.
antos, VI 35.
antropófagos (de Asia), IV 88.
441
antropófagos (de Etiopía), Vl 195.
antropófagos escitas, VI 53.
Anxa fcf. Calípolis), III 100.
anxanos frentanos, III 106.
anxantinos, HI 106.
Anxur, HI 59,
Aoo (cf. Eante), IT 145.
Aorno, IV 2.
aorsos, IV 80; VI 39.
Apamea (de Bitinia), V 143, 149.
Apamea (de Caria, Celene), V 106, 127.
Apamea (de Caria, región), Y 113,
Apamea (del Eufrates), V 86; VI 119.
Apamea (de Mesena), VI 129, 146.
Apamea (de Siria), V 31.
Apamea (de Sitacene), VI 132.
Apamea Ragiana, VI 43,
apamestinos, III 105,
aparteos, VI 21.
Apate, VI 155.
Apaturo, V] 18.
Apavortene, VI 46,
Apeninos, II 194, 229; III 43, 53,74, 109, 115; VI218.
Aperlas, V 100.
Aperopia, V 56,
Apesanto, IV 17.
Apta, IV 9,
apianos, V 105.
Apidano, IV 30.
Apilas, IV 34.
442
Ápina, 111 104,
apiolas, 11170,
Apis, V 39,
apitamos, VI 150,
Aple, VI 134,
Apolo (cabo de), V 24,
Apolo (de Egipto), V 60.
Apolo (de Mauritania), V 20.
Apolo (Hidreuma), VI 102.
Apolo Festio (puerto), 1V 7.
Apolonia (de Astice), 1V 45,
Apolonia (de Cirenaica), V 31, 32.
Apolonia (de Creta), IV 59,
Apolonia (de Eólide), V 123,
Apolonia (de Fenicia), V 69.
Apolonia (de lliria), 11 237; TI 100, 145; VI 216.
Apolonia (de Macedonia), IV 38.
Apolonia (de Misia), V 126,
Apolonia (del Ríndaco), V1 217.
Apolonia (de Tracia, en el Egeo), IV 42,
Apolonia (de Tracia, en el Pon- to), IV 78.
Apolonia (en el Atos), IV 37.
Apolonia Tinias (isla), VI 32.
apoloniatas (de Caria), V 109,
apoloniatas (de Tliria), 1M 100,
apoloniatas (de Misia), V 126.
apoloniatas (del Ríndaco), V 123.
apoloniatas (de Tracia), TV 92,
apolonidienses, Y 126,
apoloniheritas, Y 111.
Apolonopolita, V 49,
HISTORIA NATURAL
Apro, TV 47, 48.
Aprusa, 111 115,
aprustanos, 111 98.
Apta lulia, 1 36.
Apulia, 11199, 100, 103; VI 217.
apulios, 111 38, 103,
Aquae Sextiae, 111 36. -
Aquae Statiellorum, UI 49, -
Aqueloo, 11201; IV 5,
Aqueménidas, VI 98.
Aqueno, VI 147.
aqueos fcf. Puerto de los Aqueos), IV 83; V 124,
aqueos (del Ponto), IV 49; VI 16-17, 30.
aqueos (de Tesalia), IV 28.
Aqueronte (rio del Brutio), IM 73.
Aqueronte (río del Epiro), IV 4.
aquerontinos, III 73.
Aquerusia (caverna), VI 4.
Aquerusia (lago), IV 4,
Aquerusia (laguna), 111 61.
Aquilea (ista de Jonia), V 135.
Aquilea (ista de Leuce), IV 93.
Aquileo, V 125,
Aquiles (isla de, ef. Aquilea), 1V 83.
Aquileya, Il 225; MI 126, 127, 129, 131, 132; IV 93; VI 218,
aquilonios, 111 105.
aquinates, 111116,
Aquino, HI 63.
Aquitania, 11137,
Aquitania (golfo), IV 109.
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
aquitánica (región), II 37; IV
105, 108. “aquitanos, IV 108.
Ara, 111 33,
Áraba, VI 193.
árabes (de Arabia), V 66; VI 162, 165,
árabes (de Mesopotamia), VI 140- 141, :
árabes (del Nilo), VI 177, 179.
árabes ascitas, VI 176.
árabes auteos, VI 158, 167-168.
árabes cancleos, V 65.
árabes catabanes, V 65,
árabes cedreos, V 65.
árabes eidamaros, VI 118.
árabes esbonitas, V 65.
árabes escenitas, V 65, 87.
árabes gebadeos, VI 168.
árabes mardanos, VI 117.
árabes maseos, VI 118.
árabes nabateos, V 65.
árabes orreos, V 85; VI 25, 117, 129.
árabes pretavos, V 86.
árabes roalos, V 87,
árabes salmanos, V1 118.
Arabeta, V1 178.
Arabia, II 169, 178, 201; V 59, 61, 65, 67-72, 74, 85-87; VI 84, 95, 98, 100, 104, 108, 125, 136, 138, 139, 141-143, 156, 160, 163, 164, 170, 178, 191, 212, 213.
Arabia Eudemon, VI 138.
Arábigo (golfo), 11 173; V1 108.
443
Arábigo (nomo), V 49. Árabis, VI 109, 117, 118. arabricenses, IV 118. Áraca, VI 111. aracelitanos, 111 24. aracenos, VI 157, Aracinto, IV 6,
Aracosia (población), VI 92. Aracosia (río), VI 92, Aracosia (satrapia), VI 92. aracosios, cf. aracotas. aracotas, VI 61, 78, 92, aradios, V 78.
Árados, II 227; V 78, 128. Arama, VI 178,
aramios, VI 50.
Aramo, VI 178-79, aranditanos, 1V 118. Árar, 111 33.
Áraris, 111 32,
Aras, V 78.
Aras de Alejandro, VI 110. Aras de Mucio, 11.211. arasmos, Vl 48,
Arato, IV 4,
Arausio, 11 36,
Araxes, VI 25, 42.
Araxo (cabo), IV 13, 55: Araxo (río, cf. Araxes), VI 26. Arba, Mí 140.
arbas, VI 77.
Arbela, 11180; VI 41. Arbilítide, VI 132,
Arbio, VI 97.
arbios, VI 75, 95, 110, Arca, V 74,
444
árcades, III 56.
Arcadia, 11227, 230; IV 20-22,
arcobrigenses, III 24.
Arconesos, 1V 74,
Arconnesos, V 133,
Arcoo, VI 132.
Arctoneso, V 142,
ardabas, VI 77,
Árdea, II 56.
Area, III 36.
areatas, IV 41.
arecómicos (cf. Nemausio), III 37.
Aremórica, IV 105.
Arene, IV 15.
Areo, V 148.
Aretirea, IV 13.
Aretisa (lago), 11226; VI 127.
Aretusa (fuente de Eubea), IV 64.
Aretusa (fuente de Siracusa), II 225; 11 89.
Aretusa (monte de Beocia), IV 25.
Aretusa (población de Arabia), VI 159.
Aretusa (población de Macedo- nia), IV 38,
aretusios (de Macedonia), IV 35.
aretusios (de Siria), V 82,
Areva, 111 27,
arévacos, 11127; IV 112.
arévacos celtibéricos, 11 19.
Argaris, V 68.
Argeno, V 135,
Argénteo, 111 35.
HISTORIA NATURAL
Argeo, VI 8.
Argervo, VI 97,
argetinos, MI 105.
Argias, V 133,
Argina, IV 7.
Arginusa, V 137.
Arginusas, V 140.
Árgire, VI 80.
Argiripa (cf. Arpos), 111 104.
Argirunto, II 140,
argivos, 11 51.
Argólico, IV 17, 56.
Argólide, 11225; 1V 1.
Argos (del Peloponeso), IV 22.
Argos Anfiloquio, IV 5,
Argos Dipsio, IV 13.
Argos Hipio, TI 104; IV 17; VI 214. .
Argos Inaquio, IV 18.
Argos Pelásgico, IV 28.
Aria (isla), VI 32.
Ana (región), VI 212.
Ariace, V 142,
Arjalduno, MI 10.
Ariana, VI 93, 95.
arianos, VI 113, 116.
Aricanda, V 95.
Aricando, Y 100. : .
Aricia, IM 240; III 63.
arieneos, V 127.
arimaspos, IV 88; VI 50.
Arímino (cf. Rímini), MM 115; VI 218,
arinates, Il 114,
Arine, IV 56.
arinfeos, VI 19, 34.
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
arinistas, HI 144.
Ario, VI93.
arios, VI 78, 92, 113.
Arisbe (de Lesbos), V 139,
Ariísbe (de Tróade), V 125.
Aristeo, IV 45.
Arístera, IV 56,
Arlés, 11136.
Armenia, ll 180; IV 39; V 66, 83, 84, 127; VI 27, 28, 37, 39, 40, 42, 112, 114, 118, 129, 131, 141, 216, 217.
Armenia Mayor, II 226; V 83; VI] 9, 12, 24-26, 41, 127.
Armenia Menor, Y 102; VI 9, 24-26.
Armenias (Puertas), V 99,
armenocálibes, VI 12, 29,
Armine, VI 6,
Armua, Y 22.
Armucia, VI 107.
arnates, 111 113.
Arne, IV 28.
Arno (río de Etruria), TI 50, 52.
Arno (río de Hispania), 111 22.
Arogas, 11 96.
Arosape, VI 93.
aroteras (etiopes), VI 173...
aroteres (escitas de Tracia), IV 44; VI 39.
arpanos, HI 105.
Arpi, 11211; 11 104,105,
- arpinates, 111 63.
Arquelaida, VI 8,
Arqueópolis, Y 117.
Arquidemia, IT 89,
445
Arquipe, II 108.
arquisarmos, V1 192,
Arrene, VI 128.
arrenos, VI 157.
arreos, IV 41.
arretinos, 11 53.
arretinos fidenciores, III 52.
arretinos julienses, IM 52,
arretinos viejos, 11 52.
arronos, IV 111,
arrotrebas, IV 111,114, 119.
Arsa, MI 14.
Ársace, VI 113.
arsagalitas, VI 78.
Arsamósata, V1 26.
Arsanias, V 84; VI 128.
Arsano, V 84,
Arsenaria, V 19,
Arsía, 111 44, 129, 139, 150.
Arsínoe (de Chipre), Y 130.
Arsínoe (de Cilicia), V 92.
Arsínoe (de Cirenaica), Y 31.
Arsínoe (de Egipto), V 61.
Arsinoe (del mar Rojo), Y 65; VI 167.
Arsinoíta, V 50, 61.
arsos (de Arabia), VI 155.
arsos (de Asia), VI 48,
artabatitas, VI 195,
Ártabro (cabo), 11242; IV 113.
ártabros, IV 114.
Artacabene, VI 93.
Artace, V 141,
Artaceón, V 142.
Artacoana, VI 93,
Artáxata, VI 26, 42.
446 HISTORIA NATURAL
Artedón, V 138. Asclia, VI 148. Artemisia, I11 81. Ásculo, IM 111. Artemisio (monte de Acaya), IV Asel, VI 193. 17. aseriates, 111 130, 139, Artemisio (monte de Arcadia), Asfaltites, 11226; V 71-73. Iv 21. Asia, ll 127, 173, 181, 200, 205, Artemisio (población de Eubea), 208, 211, 225; III 3; IV 39, IV 64. 49, 75, 78, 83, 86, 87, 90, Artemita (isla), TV 5. 122; V 47, 48, 97, 102, 118, Artemita (población de Meso- 120, 126-128, 141, 142, 150; potamia), VI 117. VI 1, 7, 18, 24, 31, 33, 36,
Artemite, IV 67.
Artígi (cf. Julienses), UT 10. Artigula, VI 184,
Artinta, V 142,
Arunci, 111 14,
Arunda, 111 14,
209-210, Asiático (mar), V 102. Asido Cesarina, MI 11. Asilo de los Persas, VI 135, Asine, IV 15, Asineo, IV 15, 56.
Arva, M1 11. Asines, II 88. arvernos, IV 109. asinos, VI 77. arviates, 111 148. Asio, IV 59,
asacas, VI 191. Asamo, NI 149,
asiranos, IV 85, : Asiria, V 66; V1 121.
asampatas, VI 22, asirios, V 86; VI 41, 117, 120. Asana, V 13. asisinates, NI 113,
Asara, VI 193. asmagos, VI 73.
asareos, VI 168. Aso, V 123,
asbitas, V 34. Asópide (ista), IV 64.
Ascalón, V 68; VI 213. Ascania (de Frigia), V 144, Ascania (isla del Egeo), IV 71,
Asópide (región), 1V 13. Asopo, V 105. asorinos, 111 91,
Ascanias, Y 138. asos, VI 78.
Ascanio (golfo), Y 148. Asos, 11211; V 123, : Ascanio (lago), V 148. aspaganos, VI 79, Ascanio (puerto), V 121. Aspelia, V 129, Ascanio (rí0), V 144, Aspendo, V 96.
Ascapos, IV 74,
Áspide (isla de Asia), V 131.
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
Áspide (isla frente al Espireo), IV 57,
Aspledón, IV 26.
Astábores, V 53,
ástacas, VÍ 50,
Astaceno, V 148.
Ástaco, V 148.
Ástapo, V 53,
Astélefo, VI 14.
Asteria (cf. Delos), 1V 66.
Asteria (cf. Rodas), Y 132,
Astéride, IV 53,
Asterión, IV 17.
Astice, IV 45.
Astigi Vetus, WM 12.
Ástigis (convento), 1117.
Astigitana (cf. Augusta Firma), ni 12.
Astipalea, 11 243; TV 71.
Astire, V 122.
Astorga, 111 28,
Astosapes, V 53.-
Astrabe, IV 70.
Astrón, V 122,
Ástura (isla), 111 57, 81.
Ástura (río), 111 81.
ástures, 111 6, 28; IV 111.
Ástures (convento de los), III 18.
Asturias, IV 112, 118.
Atabiria, V 132.
atabulos, VI 189.
atacoros, IV 90; VI 55,
Atalante, 11 204; IV 71.
atalenses (de Galacia), V 147,
atalenses (de Misia), V 126.
átalos, VI 125.
447
atamanes, IV 6.
Atamante, IV 29,
Atana, VI 149.
Atarnea, V 122.
Átax, 111 32,
Ategua, MI 10.
atelanos, III 63.
Atelebusa, V 131.
Atena (de Etiopía), VI 179, 181.
Atenas (de Grecia), 11201, 225; IV 24, 25; V 113; VI 215,
Atene (de Arabia), VÍ 148, 159.
atenienses, II 54, 120, 188; HI 95; V 125,
Atenópolis, 11 35.
Áter, V 35,
aterneos, VI 22.
Aterno, 111 44, 106, 110.
Atesís, 1H 121.
Ateste, II 130.
atesuos, IV 107,
Atiano, VI 55, Ática, IV 1, 19, 23, 24, 32, 62, 63,71.
atidiates, NI 113.
Atina (de Lucania), IT 225,
Atina (de Venecia), III 131.
atinates (de Apulia), IM 104, 105,
atinates (del Lacio), III 63,
atinates (de Lucania), III 98,
Atiras, IV 47.
atlantes, V 44, 45,
Atlántico (océano), 1 205; IM 3, 5-9,74; 1V 113; Y 40; VI 175,199, 212,
448
Atlántico (estrecho del), MI 7.
atlánticos (cf. cambolectros), 1I 36; IV 108.
Atlántide, VI 199,
atlantio, VI 187,
Atlas, V 5, 10, 11, 13, 14, 16; VI 199, 201,
Atos, 1V 37, 72, 73.
Atotadro, VI 99,
Átrace (población), IV 29.
Átrace (rio), IV 6.
átraces, IV 6.
Atragia, IV 71.
atramitas, VI 155.
atranos, JH 105,
Atrapatene, VI 42.
atrapatenos, VI 42.
atrébates, IV 106.
Atria (cf. Adria), IM! 120.
Atriático (cf. Adriático), MI 120.
Átribis, V 64,
Atribita, V 49.
Atrida, VI 159.
Atusa, V 143.
audaristenses, IV 35,
Aufento, IM 59.
aufidenates, MI 107.
Áufido, 111 102.
aufinates cismontanos, M1:107.
augilas, Y 26, 27, 43, 45,
Augurina (cf. Ségida), 1 10,
Augusta (de Cilicia), V 93.
Augusta (de los bagiennos), II 49.
Augusta (de los bracarenses), IV 112.
HISTORIA NATURAL
Augusta (de los tricastinos), III 36.
Augusta Firma (cf. Astigitana, colonia), 11112.
Augusta Gemela (cf. Tucci), II 12,
Augusta Praetoria, 11 43, 123.
Augusta Taurinorum, UI 123.
augustanos, IV 119,
augustanos (ástures), 11128.
augustanos (cerretanos), 11123,
augustanos (gaditanos), 1V.119.
augustanos (setabinos), TI 25.
augustobrigenses, IV 118.
aulercos cenomanos, 1V 107,
Áulide, IV 26, 64,
Aulocrene, Y 106, 113:
Aulón (de los eleos), IV 14.
Aulón Cilicio, V 130.
Aunios, IV 111.
auquetas, IV 88; VI 22.
Aurelia (cf. Carisa), 1115.
aurinos, III 52.
auruncos, III 56.
auscos, IV 108,
ausculanos, MI 105.
Áuser, III 50.
ausetanos, 111 22, 23,
Ausonio, 111 75, 95, 151.
ausonios, II 56, 95,
Austacene, II 235,
Austeravia, IV 97.-
autacas, VI 21.
autáridas, VI 153.
auteos (cf. árabes).
autiandas, VI 21.
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
autóloles, Y 5, 17; VI 201.
Autómate, 11 202; TV 70.
Automula, VI 75.
autóteles, Y 9.
autrigones, 111 27.
autusianos, VI 50.
auximates, 111 63, 111.
avalitas, VI 157.
Avalitu, VI 174,
avánticos, 11 37.
aváticos, II 34,
Avenmnio, 111 36.
Avente, HI 109,
Averno, HI 61.
Aves (población de África), V 25.
Aves (rio), V 21.
Avésticos, IV 74:
avitense, V 30.
Axantos, IV 103,
Axati, 1H 11,
Áxeno, IV 76.
axiacas, IV 82.
Axiaces, 11 230,
Axino, VI 1.
Axio, IV 34, 35,
Axón, Y 103.
ayaturos, VI 158.
Aza, VI 26.
azalos, II 148.
Azanio, VI 108, 153, 172.
azonos, VI 118.
Azoquis, V1 118.
Azoto, V 68.
Baba (Julia Campestre), V 5,
449
Babilón (ciudad), II 235; V 89, 90; VI 109, 117, 120, 121, 123, 124, 213,
Babilonia (región), V 66; VI 121, 122, 212.
babilonios, 11 188, 191.
bacascamos, VI 158,
Bacata, V1 178.
Baclanaza, Vi 157.
Bactra (cf. Zariasta), VI 45.
Bactriana, 11 237; VI 92.
bactros, IV 39; VI 47, 48, 52, 134, 216.
Bactro (rio), VI 52.
Bactro (cf. Zariastes), VI 48.
Bacuncio, III 148.
bagiennos, 111 47, 117.
Bagrada, V 24,
Bala, V 37.
Balanea, V 79.
bálaros, 011 85.
Balbura, Y 101.
Balce, V 126,
Balcia, IV 95.
Baleares, 11176, 77, 78; VI 216.
Balcárico, MI 74,
Balesio, 1H 101.
Baleto, II 72.
balios, VI 194,
Balsa, IV 116.
balsenses, IV 118.
Baluartes Romanos, IM 57.
Bambice, V 81.
Bamboto, V 10.
Banasa, V 5.
bangenos, VI 176.
450
Banjuras, V 17.
bantinos, III 98,
Baños de Hera, 111 85.
Baquias, VI 173,
baquilitas, VI 158,
Baquina, V 138,
Baraco, V 37.
Baragaza, VI 174.
barasaseos, V] 155,
Barbacia, VI 146,
Barbésula (población), 1 8, 15.
Barbésula (río), UT 8.
Barbitace, VI 133.
Barce, Y 32,
Bárcino fef. Favencia), MI 22.
bardilos, IV 118.
Bargilia, V 107.
Bargilo, V 78.
Bargo, IV 50.
Baria, 111 19,
Bario, 111 102.
Baris, V 147,
Barpana, 11181.
Basa, VI 151.
basaboyates, TV 108.
Basilia, IV 95.
Basilico, Y 112.
basílidas, IV 84,88.
basos, IV 106,
Basta, III 100,
basterbinos, II 105.
basternas, IV 81, 100.
Bastetania (de la Bética), 1H 10,
Bastitania (de la Tarraconense), MI 19.
bastitanos, 111 25.
HISTORIA NATURAL
bástulos (de la Bética), MI 8.
bástulos (de la Tarraconense), III 19, 25.
Bata, VI 179.
batavos, IV 101, 106,
batenos, VI 48.
batimos, VI 149.
Batinias, IV 47.
Batino, 11 110.
Batis, VI 12.
Batrasavaves, VI 149.
Baucidias, IV 56.
Baulos, TI 61,
Baunonia, IV 94,
Bayas, 11227; 11 61. :
Bebeide, IV 30.
bebianos, 11 105,
Bébrices, V 127.
Bebro, IM! 10.
Bécare, VI 105.
beculonenses, HI 23.
Bedese, III 115.
begerros, IV 108.
Belbina, IV 56.
belendos, IV 108,
Belga, IV 105.
belgites, 111 148,
Belipo, NI 15, .
Belo (población de Hispania), V 2; 117.
Belo (rio de Siria), V 81, 82.
Belo (rio Pacida), Y 75.
belóvacos, IV 106.
Bembinadia, IV 20.
Benaco, II 224; IM 131.
Benevento, III 105.
INDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
benos, IV 40.
Beocia, 11 204, 206, 230; IV 1, 38, 24, 25, 62, 63.
beocios, IV 26.
bequires, V1 11.
Bercono, II 79.
bercorcates, IV 108.
berdrigas, Vi 47.
Berea (de Macedonia), IV 33; VI 216.
Berea (de Siria), V 89.
Berecinto, V 108.
bereenses, V 82,
beregranos, NI 111:
Berenice (de la Cirenaica), V 31.
Berenice (del mar Rojo), VI 103, 168, 171.
Berenice de los trogloditas, II 183.
Berenice Epi Dires, V1 170,
Berenice Pancrisos, VI 170,
bergomates, HI 125,
Bérgomo, 111 124;
Bergos, IV 104. '
Berito, V 78; VI 213.
Berresa, VI 180.
Berrice, IV 104,
beruenses, MI 130,
Besaro, IN 15.
Bésbicos, 1 204; V 151.
Besica, VI! 217.
Besipo, 111 7, 15.
besos, IV 40.
betasos, IV 106,
betemos, Y 81.
Beterra, III 36.
451
Bética, 1 6-9; 12, 13, 16, 17, 19, 30; IV 116, 118,119; V 2,
Betis, 11219; 1117, 9-13.
Betoleptefene, Y 70,
Bétulo, IM 22.
Beturia, 111 13, 14,
Bibaga, VI 80,
bibalos, 11128.
Biblos, V 78; VI 213.
Bicie, 1V 47.
bidinos, IM 91.
bilbilitanos, 11124, : -
Bilis, VI 4,
binbelos, H 47,
bisaltas, IV 38, 40,
bisámbritas, VI 78.
Bisante, IV 43.
bisgargitanos, 1] 23.
bístones, IV 42,
Bitinia, 11204; V 142, 148, 149, 151.
Bitinias, V 151,
Bitinio, V 149,
bitinios, V 145, 150.
bitúriges cubos, IV 109,
bitúriges viviscos, IV 108.
Bizacio, V 24.
Bizancio, IV 46, 783; V 149; VI 217.
Bizone, 1V 44,
Blacipo, MI 15.
Blanco (cabo), III 3,
Blanda, 11 72.
Blandas, III 22.
Blascos (isla de tos), 1H 79,
blemias, V 44, 46,
452
Blendio, IV 111.
bleranos, 11 52.
Boagrio, 1V 27,
Boco, Y 19.
bocos, MI 77.
Bodinco, III 122,
Bodincómago, II 122.
bodiocases, IV 107.
bodiónticos, 111 37.
Boca, 1V 17.
Bogia, VI 178,
Bogutiana, V 19.
Boin, V 37.
bolanos, 111 69.
Bolbítina, V 64.
Bólbulas, Y 137.
bolingas, VI 77.
Bolonia, 111115.
Bolsena, ll 139, 140,
“Bombo, V 93.
Bomitas, V 80,
Bononia, V1 218.
Booscete, V 143.
Boquis, V1 181.
borcanos, 111 105,
borgodos, VI 143.
Borion, V 28.
Borion Estoma, IV 79...
Boristenes (lago), IV 82.::
Boristenes (población), IV 82,
Borístenes (ria), IV 78, 82, 83, 88, 91, 93; VI218-219,
bormanos, 111 36.
Borón, VI 178,
Bósforo, II 99, 205; TV 45, 46, 87; VI 1-4, 13, 218.
HISTORIA NATURAL
Bósforo (población), IV 78.
Bósforo Cimerio, 1V 76, 77, 87; VI3,6, 17,31.
Bósforo Tracio, IV 76, 92; V 149, 150.
Bósforos (Cimerio y Tracio), II 205; IV 77; VI2,
boticos, IV 40.
Botris, V 78; VI 213.
Bova, III 152.
Boviano de los Undecimanos, TH 107,
Boviano Viejo, II 107.
Bovilas, II 63,
Boyo, IV 28.
boyos, HI 116, 124, 125, 146; IV 107.
Braca, V 10.
bracarenses, 1128; IV 112,
Braga (convento), MI 18.
Braga (población), III 28.
Bragada (cf. Galia), 11 31.
Bragas, VI 150.
bragmanas, VI 64.
brangosos, VI 76.
brasuecrtas, VI 77.
Bratia, 111 152.
Braurón, IV 24.
bregmenos, V 126. - *:
breucos, HI 147.
breunos, MM 137.
Breve, VI 179,
Brialio, V 144.
Briazo, V 148.
brigas, IV 40.
brigianos, IM 137.
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
Brigos, V 145,
Brileso, IV 24.
Brindis (cf. Brundisio), III 99, 101, 102, 151; VI 216,
brisaros, VI 55,
Britania, 11 186, 187, 217; IM 119; IV 102-104; VI 219,
Británicas (istas), IV 102,
Británico (océano), IV 109,
británico (puerto), IV 122,
britanos, IV 104, 106,
bríulitas, Y 120.
Brixa, VI 136.
brixenetes, MM 137.
Brixia, MI 130, 132.
Brixilo, HI 115,
brodioncios, 1H 137.
Bromieo, IV 29.
Brundisio, 11230, 244,
Brúndulo, II 121.
Brutio (cabo), HI 5.
Brutio (región), IM 38, 71, 72, 86, 98.
Bubaso, Y 104.
Bubastita, V 49.
bubetanos, III 69.
Bubeyo, V 37.
Bubón, V 101.
Buca, IN (06.
Bucéfala, VI 77.
Bucéfalo, IV 18.
Buces, IV 84, 88.
Bucigeo, IV 29.
Bucinna, 11 92,
Bucalio, IV 20.
budinos, IV 88.
453
Budros, IV 61.
Bula Regia, Y 22.
Bulba, V 37.
Búlide, IV 8.
Bulidense, IV 35.
bulinos, MI 139,
buliones, II 145.
Buma, VI 180.
bunos, III 139.
Buportmos, IV 70,
Buprasio, IV 13, : Bura (de Acaya), 11206; IV 12. Bura (de Mesopotamia), VI 118. Burcana, IV 97. burgodiones, IV 99, burnistas, III 139,
Burno, II 142. bursaonenses, HI 24,
Busiris, V 64,
Busirita, V 49,
butas, VI 76.
Buto, V 64.
Butoa, IV 61.
Butrio, 1H 115.
Butroto, IV 4, 52.
Butuano, II 144, butuntinenses, III 105. Buxento, II 72.
buxeros, VI 11.
Cabalaca, VI 29.
Cabalía (de Licia), V 101. Cabalia (de Panfilia), V 147. Cabasita, V 49.
Cabelio, 111 36.
cabelludos, HI 47, 135.
454
Cabiro, V1 94.
Cabrera, M1 78.
caculatas, VI 155.
Cadeo, VI 179,
cadeos, VI 149.
Cadianda, V 101.
cadienos macedones, V 111.
Cadisia, VI 9,
Cadisto, IV 59, 60, 71.
Cadmo, Y 118.
cadrusos, VI 92.
cadurcos, IV 109,
Cadusia, VI 36.
cadusios, VI 48.
Caesarii luvenales (cf. Cástulo).
Caesaris Salutariensis (cf. Ur- gla), M 15,
Cafereo, IV 63, 64,
Caféride, IV 74.
Cafrena, V1 119.
Caíco, V 121, 125,
Caimas, VI 64,
Caistro, V 125.
Calabria, TI 99.
calagurritanos fibularenses, HI 24, :
calagurritanos násicos, 111 24,
Calaminas, 11 209,
Calamiso, IV 7.
Calamo, V 78.
Calastra, IV 36,
Cálate, 1V 74.
Calátide, IV 44, 78; VI 218.
Calatusa, IV 74.
Calauria, IV 56,
Calcadón, Y 149, 150; VI 3, 217,
HISTORIA NATURAL
Calce, Y 133.
Calceritide, VI 32.
Calcia, IV 71,
Cálcide (de Arabia), VI 159.
Cálcide (de Eubea), IV 64; VI 216.
Cálcide (isla de las Equínades), IV 53,
Cálcide (monte), IV 6.
Calcidena, Y 81.
calcídicos, MM 61, 62.
Calcis del Belo, Y 81, 89.
Calcítide, V 151.
Caicodóntide, IV 64,
Caldaico (lago), VI 134,
Caldaico (pueblo), VI 121.
Caldea, V 90.
Caldeos (lagos), V1 130,
caldeos (pueblo), VI 123, 143, 145.
Caldón, VI 147.
Caledonia, IV 102.
Caleno, 1 230; IM 63.
calenos, MI 60.
calenses encánicos, 111 14.
Caleón, IV 7.
caletos, IV 107.
Caletrano, IT 52,
Cálibes, VI 11.
Calicadno, V 92, 93,
Calícoro, VI 4.
Calícula, MI 12.
Calidne, Y 133.
Catidón, IV 6.
Calíidromo, IV 28.
Calimna, IV 71.
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
Calinda, V 103.
calingas, VI 64,
calingas gangárides, VI 65,
Calingon (cabo), VI 72.
calingos (de Arabia), VI 159,
Calinipaza, VI 63.
Calíope, VI 44, 113.
caliordos, IV 85,
Calipia, V 115.
Calípolis (de Italia), MIT 100.
Calípolis (de Tracia), IV 49,
Calípolis (isla), IV 67.
Calipso, 111 96,
Calítroe (de Arabia), V 86.
Calirroe (fuente cerca del As- faltites), V 72,
Calírroe Enecacruno (fuente del Ática), IV 24,
calisas, VI 67,
Caliste, TV 70.
Calode, NI 85.
Calon Estoma, IV 79.
Calonítide, VI 122, 131.
Calpas, VI 4.
Calpe, 11 4, 5,7; VI l.
calucones, 111 137.
Callet, MI 12, 15,
camacas, VI 21, 50...
camactúlicos, 11 34,
Camaloduno, II 187.
camanenos, VI 9.
Camari, VI 151,
Camarina, 111 89,
Camas, V1 50.
Cambados, V 98.
Cambalido, VI 134.
455
Cambari, VI 55.
Cambises (población), VI 165.
Cambises (rio), VI 39,
cambolectros agesinates, IV 108.
cambolectros atlánticos, IM 36.
Cambre, V 126.
camelanos, 1 114.
Camélitas, V 135,
Camerina, IM 92,
Camerio, II 68.
camertes, 1 113,
Caminaco, VI 160.
Caminia, IV 71.
Camiro, V 132.
Campamento Consilino, II 95.
Campamento de Cabrias, V 63.
Campania, IT 136, 180, 203; III 38, 40, 60; VI 217.
Campano, 11 70.
campanos, III 60.
camponos, IV 108.
camunios, II 134, 136.
Can, VI 149,
Canaite, V 121.
canal Clodio, IM 121,
canal Flavio, I11 120.
Canama, 1111.
Canaria, VI 205.
canarios, V 15,
Canas (de la Eólide), V 122.
Canas (de Licia), V 101.
Canastreo, IV 36,
Cánata, V 74.
Canauna, VI 150.
cancleos (ef. árabes), V 65,
Candavia, II1 145.
456
candeos, VI 169,
Candiba, V 101.
Cándido, Y 23.
Candragori, VI 193,
Cane, VI 104,
cannenefates, IV 101.
cannenses, 111 105,
canófica, V 29.
Canón, VI 157,
Canópica, V 47, 48, 62-64, 128.
canopitana, V 30.
Canopo, V 40.
Canosa, 111 102, 104; VI1217,
Cantabas, V1 71,
cántabros, 111 21, 27; IV 111.
Cantace, VI 158,
cánticos, VI 22.
cantiocaptas, VI 21.
Caonia, IV 2,
caonios, IV 2,
Capa, IM 15.
Capadocia, IV 39; V 83-85, 95, 127, 145, 146; VI 7, 8, 25, 214,215. .
capadocios, VI 6, 8, 23.
Capadoz (rio), VI 9,
capenates, II 52.
Capeo, VI 147.
caperenses, IV 118,
Capisa, VI 92.
Capisene, VI 92,
Capitalia, VI 74.
Capitolio, 1121.
Capitulo Hérnico, HI 63.
Capote, V 83,
Capraria (Egilio), M1 81. +
HISTORIA NATURAL
Capraria (isla de las Afortuna- das), VI 202-204.
Caprasia, IM 120.
capreatas, V 127,
Capri, II 82,
Capro, V 105,
capsitanos, V 30,
Capua, HI 43, 63,
Caquina, VI 150.
Cárace, VI 100, 124, 125, 130, 135, 136, 138, 139, 141, 145, 147, 156.
Caracene, VI 136:
caracenos (del golfo Pérsico), VI 145, 146,
caracenos (de la Táuride), IV 85,
Cáradro, V 79.
Cáralis, II 243,
Caralitano, II 84, 87.
caralitanos, 11185.
Carambi, 1 245; VI 6.
Carámbico, IV 86,
Carambucis, V] 34,
Carandra, VI 167.
Caranítide, V 83.
carastaseos, VI 21.
Carbanto, VI 133.
Carbantorate, 11136, - .
carbilesos, IV 40,
carbiletos, IV 40.
Carbonaria, MI 121.
Carbrusa, IV 74,
Cárbula, MI 10.
Carcaso, III 36.
Carcatiocerta, VI26.
Carcine (golfo), IV 84, 85, 93,
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
Carcine (población), IV 84, 85,
Cárcino, MI 96.
Cardaleón, VI 150.
Cardámile, IV 16.
Cardamine, VI 169.
Cardava, VI 154.
Cardia, IV 43, 49.
carducos, VI 44.
carecinos de Abajo, IU 106.
carecinos de Arriba, TH 106.
Carene, V 122,
carenses, 11 24,
Cares, VI 20.
Careso, V 124.
Careta, V 131.
cárfatos, VI 150,
Caria, U 205; V 103, 107, 108, 110, 113, 119, 133; VI215.
Carianda (isla), V 134.
Carianda (población), Y 107.
cariateos, VI 157,
Caribdis, 1 87.
Cariente, VI 14.
carietes, IM 26.
earinos, 1V 99.
Caripeta, VI 160.
Carisa, 1 147.
Carisa Aurelia, IT 15.
Caristo, IV 51, 64; VI216.
Carmania (cabo), Vi 98.
Carmania (región), VI 84, 95, 98, 107, 109, 113, 149, 152.
carmanos, VI 110, 212.
carmas, V] 75.
Carmelo, V 75.
carmeos, VI 157,
451
caras, VI 21.
Carne, V 79,
Carnión, IV 20.
Carno, VI 154.
Carnos (ista), IV 53,
carnos, 111 38, 127, 130, 133, 146.
Carnunto, IV 80.
carnutenos, IV 107,
caronos, V1 22.
Carpacio, IV 71; Y 102.
Carpasio, V 130,
Cárpatos (isla), IV 60, 71; V 133.
Cárpatos (mar), 11 243.
Carpetana, Il 6.
Carpetania, 11125.
carpetanos, III 19.
Carpos, V 24,
Carras, V 86.
Cárrea (Potencia), TIl 49.
carreos, VI 161.
carrinense, II 232.
carseolanos, III 106.
carsulanos, HI 113,
Cartagena (convento), 111 18.
Cartagena (población), III 16, 19, 25, 76.
cartaginés (campo), TIT 9,
Cartago, II 169; 11121; V 4, 24- 26, 40-42, 76; VI 199, 200, 212,
Cartago Nova (cf. Cartagena), VI 215.
Cartana, VI 92:
Cartea, 1V 62.
Cartenna, V 20.
Carteria, V 138.
458
Carteya (cf. Tartesos), IU 7, 17; VI121]4.
Carusa, VI 7,
casamaros, VI 192,
Casandra, VI 110.
Casandria, IT 150; IV 36; VI 216,
casanos, V1 150,
cascantenses, 111 24,
Cásera, IV 38.
Casilino, 11 70.
Casino, 11227; II 63,
Casio (monte de Arabia), V 65, 68, V1 167.
Casio (monte de Siria), V 80.
Casiope, IV 52.
Casipone, Y 91.
Castro, VI 136,
casiros, VI 55,
Casitérides, IV 119,
casmonates, III 47.
Caso, V1 39.
casopeos, IV 2,
Casos (isla de las Espóradas), IV 70,71.
Casos (isla de los rodios), V 133.
Caspaso, VI 50.
Caspias (Puertas), V 99; VI 30, 40, 43, 44, 46, 61,76,214.
Caspio (man), 11 167, 168, 173; V 97, VI 15, 17, 26-28, 31, 35-37, 39, 40, 42, 46, 52, 53, 58, 112, 131,216,218.
Caspio (monte), V 99,
caspios, VI 39, 40, 45, 114,217.
Castabala (de Capadocia), VI 8.
Castabala (de Cilicia), V 93.
HISTORIA NATURAL
Castalia, IV 8.
Castana, IV 32,
Castelo de los Firmanos, 111 111.
Castra Gemina, MI 12.
Castra Hannibalis, UI 95.
Castra Vinaria, MI 10.
castrimenienses, MI 63,
Castro Cecilio, IV 117.
Castro Cornelio, V 24, 29,
Castro Novo (Julianova), II 44, 110.
Castro Novo (Torre Chiarucchia), 11 $1.
Castro Servilio, IV 117.
Castrum lulium (cf. Urgia), TI 15.
Cástulo (Caesarii fuvenales), VI 17,25, 29,
Casuago, VI 65,
casuentilanos, 111 113,
Casuento, III 97,
catabanes, V 65,
catabanos, VÍ 153.
Catabatmo, V 32, 38, 39.
cataces, VI 92,
catadupos (etiopes), Y 54; VI 178.
cátalos, 111 133, :
Cataonia, V 127; VI 6, 9, 24, 214,
cátaros, III 148.
Catarracte, V 96.
catarreos, VI 148.
catectas, VÍ 22.
catenates, II 137,
Cateos, VI 21.
INDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
Cátina, III 88-89; VI 214,
catizos, IV 44,
catos, IV 100.
catoslugos, IV 106.
catramotitas, VI 154, 161.
Caturia Gazelo, V] 6.
catúriges, HI 125, 137.
caucas, VI 129,
Caucasias (Puertas), VI 30, 31, 40,
Cáucaso, IV 39; Y 98; VI 14-16, 21,28, 29, 37, 39, 41, 46, 47, 50, 60, 62, 71, 78, 92, 134, 197,217.
caucenses, 111 26.
caucos, IV 99, 101.
caudinos, III 105.
Cauilón, HU 95, 96.
caunáravos, VI 159,
Cauno, Y 104, 131; VI214,
Caura, 11 11.
caurienses, IV 118,
Cauros, IV 65,
cautadas, VI 21.
cavas, MI 34, 36.
cavos, III 143,
cayatas, II 63.
Cea (isla de Caria), V 134.
Cea (isla cerca de Eubea), 11 206; IV 62,
ceas, VI 77,
Cebrenia, V 124,
Cecandro, VI 110,
Cecias, IV 57.
Cecina, II SO,
Cecrífalos, IV 57.
Cécubo, II 209; III 60.
459
cédicos, HI 108.
cedreos (árabes), V 65, Cefalédide, MI 90. Cefalonesos, IV 93, Cefalonia, IV 54, 55, cefalótomos, VI 16.
Cefenia, Vi 41.
cefenos, VI 28.
Céfire, TV 61.
Cefiria, IV 70.
Cefirio (cabo), MI 74.
Cefirio (de Asia Menor), 11204, Cefirio (de Cilicia), Y 91. Ceftrio (del Ponto), IV 86. Cefisia, IV 24,
Cefiso, 11 230; IV 8, 26, 27. Cela (de Tracia), 1V 47. Celadine, IV 67.
Celadusa, IV 67,
Celadusas, MI 152.
celaletas mayores, IV 41. celaletas menores, IV 41. Cele, Y 138.
celégiros, UI 149.
Celenas, V 106, 145. Celendérite, V 92.
celernos, III 28.
Celesiria, V 67, 77, V1212, 104. celestinos, HI 114,
Celeya, IM 146.
Celia, 111 101.
Celina, IM 131.
Celo, IV 49, 74,
celsenses, 11124.
celtas, 11 8; IV 111, 116, 118. celtas mirobrigenses, IV 118.
460
celtas neros, IV 111,
celtas túrdulos, IV 116.
Celti, 11 11.
Celtiberia, TI 20, 25, 27; IV 119; V1218,.
celtíberos, III 13, 26.
Céltica (Galia), IV 105,
Céltica (Hispania), 111 14; IV 105.
Céltica (cf. Litarmia Céltica), VI 34,
Céltico (promontorio), IV 111, 114,
célticos, 111 13, 28.
Cemenelo, II 47.
Céncreas, IV 10, 18, 57.
Cendebia, V 75.
Cene, 11 92,
Ceneo, IV 63.
Cenia, MI 35.
cénica, IV 47.
cenicenses, NI 36.
cénicos, IV 40.
Cenina, TI 68.
Ceno, M1 73.
cenomanos, 11 130; 1V 107 (cf. aulercos).
Cénsoe, Vl 180.
centuripinos, MI 91.
Ceos, IV 62, 65.
Cépoe, VI 18.
Ceraine, V 145,
Cerámico, V 107, 134.
Céramo (de Caltdne), V 133.
Céramo (población de Caria), Y 109.
Cerano, VI 9,
HISTORIA NATURAL
Cerasonte, VI 11.
Ceraste, V 129.
Ceraunio, V 99.
ceraunios, 111 143.
Ceraunios, IV 2; VI 20, 27, 29.
Cerbalo, MI 103.
cerbanos, VI 154, 161.
Cerbátide, 1V 44,
cércetas, VI 16, 17.
Cercetio, V 135,
Cercetios, IV 30.
Cercias, V 137.
Cercina, V 41.
Cercinttide, V 41.
Cerdeña, 11 243; II 45, 75, 83- 85, 87; V 23, 42; VI214.
Cere, MI SE.
cereatinos marianos, TI 63,
Ceretano, III 51.
Ceriale (cf. Ebura), IM 10.
Ceribobo, VI 115.
Cerinto, IV 64.
Cermoro, IV 38.
Cerne, VI 198, 199.
cerretanos, 111 22.
cerretanos augustanos, II 23.
cerretanos julianos, 111 23.
cesanos, VI 159..
Cesaraugusta (colonia), III 24,
Cesaraugusta (convento), 111 18.
Cesarea (Antioquía), V 94.
Cesarea (de Armenia), VI 26.
Cesarea (de Capadocia), VI 8.
Cesarea (de Cilicia), V 93.
Cesarea (de Mauritania), HI 19; v 20,21,51.
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
Cesarea (de Palestina), V 69; VI 213.
Cesarea (de Siria), V 71,74.
Cesariense (Mauritania), V 19.
cesarienses, V 120.
Cesarina (cf. Asido), IM 11.
Cesarina (cf. Norbense), IV 117,
cesarobrigenses, IV 113,
Cesena, II 116,
Ceserón, IM 36.
Cesetania, M1 21.
cesos, Vi 73,
Cestria, IV 4.
cestrinos, IV 2,
Cetio, V 126.
Ceto, VI 130.
cetribones, VI 73.
ceutrones, IH 135,
Cevenna, 11131; IV 105.
Cévennes, cf. Cevenna.
Chipre, II 204, 243; Y 92, 129, 132; VI 206, 213, 214.
Cíane, HT 89.
Ciáneas (islas), IV 92; VI 32,
Ciáneas (población de Licia), V 101.
Ciáneo, VI 13.
cibarcos, IV 111.:-.
cibilitanos, IV 118:
Cibira (de Cilicia), V 92.
Cibira (de Frigia), V 105.
cibiratas, V 103,
Cibirática, V 105.
Cíboto (monte), 11 205,
Cíboto (población), V 106.
Cícico, Y 142, 151; VI 216.
461
cícicos, VI 19,
Cicineto, IV 72.
Cicladas, 11 202; IV 65, 66, 68, 711,72; VI1214, 215.
Cíclopes (escollo de los), 111 89.
Ciclópide, V 133,
cícones (de Asia), VI 55.
cícones (de Tracia), 11 226; IV 43.
Cidamo, V 35,36,
Cidara, VI 86.
Cidno, V 92.
Cidonea, 11232; V 140.
Cidonia, IV 59, 61.
Cifante, IV 17.
Cigere, 1V 44,
Cigno (del Fasis), VI 13.
Cigno (del Ponto), VI 14.
Cila, Y 122.
cilbianos (de arriba y de abajo), V 120.
Cilbianos (montes), V 115.
Cilene (monte), IV 21.
Cilene (población), IV 13,
Cilene (puerto), IV 13,
cilenos, IV 111, 112.
Ciliba, V 35,
cílices mandacandenos, V 123.
Cilicia, V 66, 67, 80, 91, 93, 127, 129, 130; VI7, 24, 142, 213.
Cilicias (Puertas), Y 91, 99; VI 214,
Cilicio (Aulón), V 130.
Cilicio (mar), V 96, 129,
Cilipeno, IV 97.
Cimara, V 83.
462
cimbrias (guerras), 11 148.
cimbros, IV 95-97, 99,
Cimbros (cabo de los), 11 167; IV 96, 97.
Cime, V 121.
Ciméride, V 123.
Cimerio (Bósforo), IV 87; VI 18, 19,
Cimerio (de Campania), II 61.
cimerios, VI 35,
Cimino, 11211.
Cimira, V 77.
Cimolis, VI 6.
Cimolos, IV 70,
Cimótoe, IV 13.
cinamolgos, VI 195,
Cinara, TV 70.
cincienses, IM 24,
Cinedópolis, Y 134.
Cinetas, IV 20.
Cinetos (Delos), IV 66.
Cinetos (ista de las Espóradas), TV 69,
Cingila, V 86,
cingulanos, 11 63, 111.
Cinipe, V 27.
Ciniria, V 130,
Cinitos, V 30,
Cino, IV 27.
Cinópolis, V 64,
Cinopolita, V 49,
Cinos, VI 143.
Cinosema, IV 49.. *
Cintia, IV 66.
Cintjo, IV 66,
Cio, V 144, 148.
HISTORIA NATURAL
Ciparisia, V 135,
Cipariso (golfo), IV 15,
Cipariso (población), IV 15.
Ciprias, V 131.
Cípsela, IV 43.
Ciras, IV 44,
Circeo (cabo), 11 201; IU 56-59, 62.
Circeo (población), VI 13.
Circio, V 98,
Cirenaica, 11 115; V 28, 31, 38; VI209, 212,
Cirenaico (campo), V 33. .
Cirene, IV 58, 60; Y 31, 32, 39,
Cireneo, V 116.
cireos, VI 158,
Cimaba, VI 55.
Cimo (Córcega), III 80:
Cirno (ista de las Equinades), TV S3.
Ciro, VI 25,26, 29, 39, 45, 52.
Cirra, IV 7.
cirrestas, IV 34,
Cirréstica, V 81; VI24, *
Cirro, Y 81.
Cirta, V 22,
Cisa, IH 140, 151; IV 48,
Cisamo, IV 59,
Ciserusa, Y 133,
Cisimbrio, MI 10.
Cisios, VI 21.
Cisipados, V 27,
Cisiros, IV 74.
cismontanos (aufinates), 1H 107.
Císoros, VI 194,
cisos, V1 35,
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
cispios, VI 194,
Cistene, Y 122.
Cistepe, VI 179.
citarinos, 111 91.
Citarista (puerto), 111 34,
Citas, IV 86.
Citeno, Vi 44,
Citeo, IV 59,
Citera (isla), IV 56, 57,
Citera (población), IV 56.
Citerior (cf. Hispania).
Citerón, IV 25.
Cítino, IV 28.
Citio, Y 130,
Citis, V1 171.
Citnos, IV 66.
Citoro, VI 5, 6.
Ciudad de Apolo, V 60; VI 1389.
Ciudad de Hércules, Y 50, 61.
Ciudad de Heroo, V1 156, 165.
Ciudad de Isis, V 64.
Ciudad de Júpiter, V 60.
Ciudad de los Alabastros, V 61.
Ciudad de los Canes, V 61.
Ciudad de los Ciegos, V 149,
Ciudad del Sol, V 61.
Ciudad del Sol (ef. Heliopolita), VI 177.
Ciudad de MErURO, V 6l.
Ciudad de Venus (cerca de Cop- to), V 60, 61, 92.
Ciudad de Venus (cerca de Pa- nópolis), V 61,
Ciudad Imperial, IV 116.
Cizania, V 37.
Clabria, III 105.
463
Clamidia, IV 66.
Clampecia, HI 72.
Clanis, MI 59.
clarias, IV 41,
Claritas Hulia (cf. Ucubi), M 12.
claros, VI 150,
Clásica (cf. Forum fuli), WI 35.
Claterna, MI 116.
Claudia (nombre de diversas po- blaciones), III 146.
Claudio (monte), [11 148,
Claudiópolis, V 85,
Clazómenas, V 117.
clazomenos, VI 20.
Cleonas (de Acaya), IV 12, 20,
Cleonas (de Macedonia), IV 37.
Clíbano (de Cilicia), V 94.
Clíbano (de la Magna Grecia), HI 96.
Clidas, V 129,
Clides, Y 130,
Clímax Megale, VI 115.
Clípea, V 24,
Cliternia, III 103.
cliterninos, 111 106.
Clitorio, IV 20.
Cloro, V 91.
Cluana, M1 111.
Cludro, V 108.
Clunia, 111 18, 26, 27.
Clúpea, Y 42; VI 212.
clusinos nuevos, MM $2,
clusinos viejos, 111 52,
Clusiolo, 111114.
Cnemide, IV 27.
enidios, II 152.
464
Cnido, 11 245; V 104, 133; VI 214. Cnoso, IV 59. coamanos, VI 48. coanos, VI 159, Coara, VI 44. Coaspes, VI 130, Coatra, V 98. Cobea, VI 150. Cobo, VI 14. Coboris, VI 151. Cocilio, V 122. Cocinto, 111 43, 95. cocondas, VI 76. cocosates sesignanos, TV 108. Codano, IV 96, codanos, VI 155, codas, Vl 158. Cofanto, 11 237. Cofete, VI 62, 78, 94. Cogamo, V 111. coitas, VI 19. Colacia, II 68. colapianos, II 147. Cólapis, MI 148. colarnos, IV 118. colatinos, III 105, colcos, 111 129, 144, 145; VI 12, 15,21, 29, colebas, VI 67, Colento, IT 140. Coliaco, VI 86. Cólica, VI15. - colicantios, V 127. Colinia, V 129, Colipón, IV 113.
HISTORIA NATURAL
Colobana, MI 11. Colocasítide, VI 172. Colocat, VI 193, Colofón, 11232; V 115; VI 215. colofonios, V 116, 143, Colone, V 123. Colónide, IV 56, Colopene, VI 8, Colosas, V 145.
Colpe, Y 117. Colpusa, V 149, Cólquide, 11 226. Colquinio, 1H 144, Colubraria, NI 76, 78. Columbaria, 111 81.
Columna Regia, 11 71, 73, 86. Columnas de Hércules, 1 167, 242; M1 4; V 2; V1 212,
Coma, Y 101.
Comagene, 11 235; V 66, 85, 86; VI 9, 24, 41, 142.
comamenses, V 147.
Comana (de Capadocia), VI 8,
Comana (del Ponto), VI 10,
comanos, 111 36.
comaras, VI 48,
Comata (Galia), IV 105,
cominos, HI 108.
Como, 11 232; 111124, 132.
Comone, Y 137.
comoros, VI 48,
complutenses, 111 24.
compsanos, MI 105.
Concordia, fulia (cf. Nertóbriga), II 14,
Concordia, MI 126.
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
concordienses, IV 118.
concupienses, M1 113.
Condigrama, VI 94,
Conímbriga, IV 113.
Conio, V 145,
Conisio, Y 126.
Conopon Diábasis, IV 79.
consaburrenses, 111 25.
Consilino, HI 95.
consoranos, IV 108.
Constantia lulia (cf. Lacimurga), ni 14.
consuaranos, II 32.
Contestania, 1H 19, 20.
Contributa lulia (ef. Ugultunia), np 14,
cónvenas, IV 108.
Copas, IV 26.
coporos, IV 111.
Coptita, V 49.
Copto, V 60; VI 102, 103, 168,
Cora, VI 212.
Coracesio (monte), V 98.
Coracesio (población), Y 93.
Coraliba (isla), VI 80.
Corálide, VI 150.
Coralio, VI 4,
coranos, 111 63.
Corasias, IV 70.
corasmos, VI 48,
Coráxico, V 99.
Coráxicos, VI 26, 39.
coraxos, 11224; VI 15.
Córcega, MI 80, 83; VI 216.
Corcira (isla de Corfú), II 244; IV 52, 53,
465
Corcira (isla de Curzola), MI 45.
Corcira (población de Corfú), IV 52. :
Corcira Melena, 111 152.
Cordilusa, V 133.
Córdoba (convento), HI 7, 10, 13,
Cordoba Patricia, IT. 10.
cordobés (convento), II 14.
corduenos, VI 44.
Cordule, VI 11.
Corese, IV 62.
Coreso, IV 62,
Coreto, IV 84.
corfinienses, 1 106.
Córicas, IV 61.
Córico (monte), IV 59.
Córico (población), V 92.
Coridala, V 100.
Corifanta, V 143.
Corifante, V 122,
Corifasio, IV 18.
Corimbia, V 132.
corinenses, 111 105.
Coríneo (cabo), V 117.
Corineo (población), V 130,
Corinio, IM 140,
corintios, HI 145; IV 12.
Corinto (golfo), HI 205, 206, 244; IV 6,10, 11,22.
Corinto (población), IV 11; VI 215.
coriolanos, III 69.
coriosvelites, IV 107.
Córmalo, Y 122.
cornacates, II 148.
466
cornelianos (lígures), 111 105.
Cornículo, HI 68.
Corolia, VI 154,
Corone, IV 15.
Coronea, IV 26.
Coroneo, IV 15.
Corpenos, V 105,
corpilos, IV 40,
corranitas, VI 159,
Corseas, V 135.
Corsias, IV 8,
corsos, II 85.
Corticata, IV 111.
cortonenses (de Etruria), IM 52.
cortonenses (de la Tarraconense), M1 24,
Cos, 11245; IV 71; V 134; VI 59, 214.
Cosa, MI 81.
Cosa de los Volcientes, MI 51.
Coscino, V 109,
Coseno, V 9.
Cosenza, II 72.
cosieos, V] 134.
Cosira (isla), II 92,
Cosira (población), Y 42.
cosiros, VI 64,
costóbocos, VI 19.
cosuanetes, 1 137,
Cotas, V 2.
Cotianas, II 135, 133.
Cotiayo, V 145.
cotieros, VI 50,
Cotinusa, IV 120,
Cotioro, VI 11.
Cotón, IV 56.
HISTORIA NATURAL
Cotonara, VI 105,
Cotónide, IV 53.
Crago (cabo), V 100.
Crago (monte), V 98,
Crambusa, Y 131.
Cramda, VI 179,
Cránao, V 108,
Crania, IV 6.
Crannón, IV 29, 32,
Craspedites, V 148,
Crateas, 11 152.
Crateis, 11 73.
Cratis, 11 97.
Craugías, IV 57,
Cremío, IV 23.
Cremnisco, IV 82,
Cremona, IM 130; V1 218.
Crenaca, VI 63,
Creón, V 140.
Cresa, Y 104,
Creta, 11 203; MI 75; IV 16, 57- 61, 71; V 32; VI 157, 206, 213.
Crético, IM 75; 1V 19, 51,58, 71; V 32,
Crexos, III 140,
Cría, V 103.
Crialo, V 61.
Criano, Y 122,
Crieon, Y 131.
Crinivolo, 11 114.
Crío, V 119.
Cripto, Y 129.
Crisa (de la Eólide), Y 122, 123.
Crisa (de la Fócide), IV 8.
Cnsa (golfo), TV 7.
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
Crise (cabo), VI 55,
Crise (isla), VE 80.
Crisea, IV 61.
Criseon Ceras, IV 46.
eriseos, VI 73,
Crisobora, VI 70,
Crisórroa (río de Bitínia), Y 148,
Crisórroa (río de Lidia), V 110,
Crisórroa (río de Siria), V 74.
Crisórroas, VI 14.
critensos, VI 190.
Critote, IV 48,
Criu Metopon (cabo de Creta), IV 58, 60, 61.
Criu Metopon (cabo del Ponto Euxino), IV 86.
croasas, VI 50.
erobizos, IV 82,
Crocala, VI 80.
Crocile, IV 54,
Crocodilo (monte), V 91.
Crocodilo (población y río), Y 75.
Crocodilopolita, V 50.
Cromionesos, V 138.
Cromna, VI 5,
Cronia, Y 143,
Cronio, IV 95, 104,
Crótalo, 1 96.
Crotona, 11211; 111 97,
crotonienses, 1172.
Croucasis, VI 50,
Cruno, IV 44,
Crunoe, VI 17.
Crusa, V 134,
Crustumerio, III 68.
467
Crustumino, 11 211; 111 52, 53. Crustumio, 111 115. Ctesifonte, VI 122, 130, 131. cuariates, 111 35, cuarquenos, 111 130, cuatrosignanos, IV 108, cubos, IV 109. cubulterinos, III 63. cuburriates, III 47. Cucio, VI 173.
Cufis, VI 92.
Culu, V 22.
Cumania, VI 30, Cumas, 111 61.
Cúneo, 1V 116, Cunero, M1 111. Cunicularias, MI 83. Cupra, 111 111. cuprenses montanos, MI 111. Curense, IMM 7. curenses, [HI 107, curetes, IV 58. Curétide (isla), IV 58. Curétide (región), IV 5. Curías, V 130, curiates, II 114. cúricos, II 130, curictas, MÍ 139, Curiga, IM 14.
Cúrubis, V 24, cusuetanos, II 69, Cutilias, 11 209; HI 109.
Dabanegoris, VI 150, dabelos, VI 190, 196, Dabita, V1 131.
468
dacios, IV 80, 100; VI219.
Dafne (isla), VI 172.
Dafnunte (de Jonia), V 117,
Dafnunte (de la Fócide), IV 27,
Dafusa, IV 29.
dahas, VI 50.
Dalmacia, II 115; 111 141, 147,
dálmatas, 111 142.
damanitanos, UI 24.
Damascena, V 66.
Damasco, V 74, 88, 89,
Damea, V 127.
Damnia, VI 152.
Dandaguda, VI 72.
Daneon, VI 165.
dángalas, VI 92.
Danubio, IM 127, 128, 147-149; IV 79, 80.
daras, VI 151.
Darat, V 9.
daratitas (etiopes), V 10,
Dardania, IV 73.
Dardanio, Y 125,127.
dárdanos, UI 149; IV 3, 33, 35.
dardas, VI 67.
Dardes, V1 193.
dardos, III 104,
daremas, VI 176.
Dareyo, VI 46,
Darítide, VI 95,
daros, VI 73.
dasaretas, I11 145; IV 3,
Dáseilo, V 143.
Dascusa, V 84; VI 27.
Dasibari, V 37.
Dato, IV 42.
HISTORIA NATURAL
Dáulide, IV 8.
Dáulotos, VI 151.
daunios, 111 103, 104,
daursos, HI 143.
Decapolitana, V 74, 77.
decianos, II 105.
deciates, 111 35, 47.
Decros, V 37.
Dédala, Y 103.
Dedaleon, V 131.
Dedris, Y 36.
Delfacie, V 151.
Delfín (puerto), III 48.
Delfos, 1 208; IV 7, 8, 27; VI 216.
Delos, 11 202, 229, 244; IV 65- 68, 91; VI214,
Delta del Nilo, Y 48, 50, 59; VI 165.
Demadatis, VI 193.
Demetríade, IV 29.
Demonesos, V 151.
Denda, UI 145,
Denia, 111 20, 76.
Denna, VI 179.
denseletas, TV 3, 40.
deramistas, 111 143.
derangas, VI 76.
Derásidas, 1 204; Y 114.
Dercene, V 83,
deretinos, MI 143.
Dertona, III 49.
dertosanos, 111 23.
desiciates, III 143.
Detuma, IT 10.
Deulto, IV 45.
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
deuros, III 142,
Devade, VI 150.
Develto, IV 45.
dexendrusos, VI 92.
dexivates, 111 34.
Dexos, VI 99,
Día (isla frente a Macio), IV 61,
Día (isla, Naxos), IV 67.
Día (población), IV 86.
Diabatas, V 133.
diablintos, IV 107.
Diáfanes, V 91.
Dialco, IV 74.
Diana, 111 81.
dianenses, 11125,
Diaron, VI 191.
Diarreusa, V 137,
Diarrito, V 23.
Dicea (de Macedonia), IV 36.
Dicea (de Tracia), IV 42.
Dicearquea, II 61.
diciones, HI 142.
Dictea, IV 74,
dictienses, V 147.
Dictinneo, IV 59.
Didimas (islas del mar Licio), Y 131.
Dídimas (islas frénte a la Tróa- de), Y 138.
Didime, 111 94.. -
Didimo, Y 142.
díduros, VI 29,
Diense, IV 35. *
Dietusa, IV 74.
Digba, VI 126.
digerros, TV 40.
469
Diglito, VI 127.
Dimasto, IV 65.
Dimastos (isla), V 133,
Dime, IV 13.
dimuros, V1 77.
díndaros, IH 143,
Dinio, 111 37,
Dío (de Creta), IV 59.
Dío (de Eubea), IV 64,
DioTde la Decapolitana), V 74.
diobesos, IV 40,
Diocesarea, VI 8.
Diodoro, VI 174.
Diomedes (cabo), M1 141.
Diomedia (ista), IU 151.
Dionisia (isla de Etolia), 1V 53,
Dionisia (isla en el mar Licio), V 131.
Dionisiade, IV 67.
Dtonisópolis, IV 44, 45,
dionisopolitas, V 106.
Dioricto, IV 5.
Dioscurtade, VI 15, 16.
Dioscúridu, VI 153.
Dióscuros (Isla de los), 111 96.
Dioses (Istas de los), IV 119.
dioshieritas, V 120.
Diospege, VI 118.
Dióspolis (Laodicea), V 105,
Dióspolis Magna, V 60,
Diospolita, V 49.
Dípolis, V 79,
Dirce, IV 25,
Direa, VI 178.
Direlis, V1 179.
dirinos, HT 105,
470
Dirraquio, HI 101, 145; [V 36, 42, 46; V1217.
doberos, IV 35.
Docio, IV 32.
docleatas, III 143.
docos, V1 190.
Dodona, II 228; IV 2, 6:
dolates salentinos, III 113.
Doliónide, V 142.
Dolique, IV 68.
Doliquiste, V 131,
dolongas, IV 41.
dólopes, IV 6,
domacenes, VI 176,
Domata, V1 157,
Don (ef. Tanais), TIT 3, 5,
Donacesa, IV 29,
Donusa, IV 69,
Dora, VI 151.
Dorica, VI7, 214.
Dóricas (islas), VI 151,
Dóride (de Asia), V 103, 104, 107.
Dóride (de Grecia), IV 1, 28.
Dorileo, V 119.
dorileos, V 105.
Dorio (de Cilicia), V 92.
Dorio (de Jonia), Y 117.
Dorio (de Mesenia), IV 15,
Dorisco, IV 43,
Doro, Y 75,
dorsigos, VI 94,
Dracano, IV 74,
Dragón, V 118.
Dramasa, VI 69.
drangas, VI 94,
HISTORIA NATURAL
Drao, HI 147. Dratino, V1 111. Drépane, IV 52. drepanitanos, NI 91. Drépano, V1 175. dríbices, VI 48. Drimatina, VI 152. Drimodes, IV 20. Drimusa, Y 137. Drinio, III 150. Drino, HI 144. dríopes, IV 2, Driópide, IV 28. Driusa, V 135, Dromiscos, ll 204, Dromos Áchilleos, 1V 83. Druantia (río), 111 33. drugeros, 1V 40. Duatas, VI 150. Duero, IV 112, 113,115. Duliquio, IV 54, Dulópolis, Y 104, Dumana, VI 178. Dumata, VI 146. Dumna, IV 104, Duria, IV 81. Durias, MI 118, Durine, VI 138,
Ea (golfo), VI 165. Ea (monte), VI 168. Ea (población), VI 13. Eancio (cabo), IV 32. Eancio (isla), IV 74. Eancio (población), V 125, candenses, V 147,
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
Eante (cf. Aoo), IM 145.
Eante (población de los locros), IV 7.
Ebliteos, VI 150.
Ébora, IV 117.
Ebro, 1121, 24; 1V 111.
Ébura Ceriale, 1H 10.
eburinos, II 98.
Eburobricio, IV 113,
eburovices (aulercos), IV 107,
Ecalia (de Acaya), IV 15.
Ecalia (de Eubea), IV 64,
ecálices, V 44; VI 194,
ecanos, MI 105.
Ecbátana (de la Media), VI 42, 43, 133.
Ecbátana (de los magos), VI 116.
ecdinos, 11 137,
Ecdipa, V 75.
ecetinos, HI 105.
Ecuestre, IV 106.
edenates, 111 137.
Edepso, IV 64,
Edesa (población), V 86.
Edesa (río), V 101.
Edeso, VI 216,
Edetania, MI 20, 24.
edetanos, HI 23,
Edipo, IV 25.
édones, VI 50,
Edónide, V 123. .
Edono, IV 50.
edonos, IV 40.
edos, IV 41.
Edosa, VI 180.
Edrón, HI 121.
471
eduos, IV 107.
Eea, V 27, 38.
Éfeso, 11 201, 204, 244; V 114- 116, 120, 137; VI 215,
Efestios, 11236.
Éfira, TV 11.
Éfire (isla), IV 56.
éfiros, IV 6.
efulanos, IM 63.
Egas, IV 33,
Egasmala, VI 179.
Ege, IV 51; V 140,
Egeas (de Cilicia), V 91.
Egeas (de la Tróade), V 121.
Egeas (islas), V 135.
egelestanos, IM 25,
Egeo, 11 244; IV 9, 19, 42, 51, 62, 71; V 102,
Egiáleo, IV 24.
Egialia, IV 53.
Egíalo, IV 12.
Egida, HI 129.
Égila (golfo), IV 16.
Égila (isla), IV 57.
Egilia, IV 65.
Egilio, 11 81.
Egimeres, V 42,
Egina, IV 57,
Eginio, IV 33,
Egio, IV 12, 22.
egipanes, V 7, 44, 46; VI 197.
egipcia (Jurisdicción), Y 59.
Egipcio (mar), V 54, 62, 102; VI 142, 166.
egipcios, H 188; VI 172, 182, 191.
472
Egipto, 11 91, 107, 121, 135, 173, 178, 182, 195, 201; IV 39; V 1, 39, 40, 47, 48, 50, 54, 60, 65, 70, 128, 132; VI 60, 101, 142, 165, 166, 177, 179, 181- 183, 188, 196,212, 219,
Epira, IV 12.
Egnacia, 11 102,
Ego (isla), IV 51.
Egonía, IV 27.
egos, IV 111.
Egos (cf. Egospótamos), II 149.
Egospótamos, IV 48,
Egóstena, IV 23.
Egrítice, V1 14,
eguinos, II 91.
eguituros, 111 137.
Egusa, IM 92.
Elafites (islas del Adriático), HI 152,
Elafitide (isla próxima a Quíos), v 137.
Elafonesos, V 151.
Elafusa, IV 53.
elamitas, VI 155.
Elanítico (cf. Leanítico).
Elatea, IV 27,
Elatio, V 89.
Élato (de Creta), IV 59.
Élato (monte), IV 54.
Elba, M1 81.
elbocoros, IV 118.
eldamanos, VI 118.
Elea (de Creta), IV 59,
Elca (de la Tróade), V-121, 126.
Elca (de Lucania), IM 71.
HISTORIA NATURAL
Elea (isla), V 151.
Eléctridas (islas del mar Ger- mánico), 11 152; IV 103.
Elefántide, V 59,
Elegea, V 84,
Elegosine, VI 127.
Elcón, IV 26,
eleos, IV 14,
Eleunte (de la Dóride), V 107.
Eleunte (del Quersoneso), IV 49.
Eleuomne, IV 36.
Eleusa (isla del mar Cilicio), Y 130.
Eleusa (isla frente al cabo Espi- reo), IV 57. :
Eleusa (isla próxima a Esmima), V 138.
Eleusa (población de Cilicia), V 93.
Eleusis (de Beocia), 11206:
Eleusis (del Ática), IV 23, 62.
Eléuteras, IV 26.
Eleuternas, IV 59,
Eléutero, V 78.
Élide, 11 181; IV 14, 22, 214,
Elimaide, VI 111, 134-136,
elimeos, VI 212.
Elmateas, VI 158.
Eloro, 111 89.
elusates, IV 108.
Emacia, IV 33,
Emaús, V 70,
Emeas, VI 178.
Emeo, VI 179,
Emérita Augusta, IV 117.
ementense, IV 117.
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS 473
eminienses, [V 113,
Eminio (población), IV 113, 115.
Eminio (río), IV 113, 115. Emodas, IV 103.
Emodo, V 98,
Emona, UI 128, 147. Enare, V 137,
Enaria, 11 227; M 82, endirudinos, IM 144, endondacometas, VI 179, Eneaeruno, IV 24. eneánicos (cf. calenses). enecadios, IV 83.
enctos, VI 5.
Engada, V 73,
Enianda, V 10! Eniando, V 93,
enienses, IV 6.:
Eningía, IV 96.
Enipeo, IV 30,
enipos, V 37;
Enispe, 1V 20.
Eno (del mar Rojo), VI 168.
Eno (de Tracia), IV 43; VI 217.
Enoanda, V 101. Énoe (isla), IV 70. Énoe (población), TV 24... Enona, MI 140. Enone, IV 57, Enosis, IT 84. Enótrides, IH 85. enotrios, M1 71, 85. enquéleas, 111 139, entelinos, HI 91. Enusa, V 137. Enusas, IV 55,
Enuscabales, VI 158,
Eoas, V 97.
Eotia, V 120.
Eolias, 1 203; MI 92.
Eólide, V 103, 121, 123, 125.
Eolio, IV 49.
Eón, VI 18.
Eonas, IV 95.
Evo, 11 243; V[ 33, 53, 56, 82.
Eordea, IV 34,
eordenses, IV 35.
Eoro, VI 94.
Epágride, IV 65.
epaguerritas, VI 16.
epeos, IV 14.
epetinos, MI 142.
Epi Dafnes, V 79,
Epi Teras, VI 171.
epicnemidios (locrios), IV 27.
Epicrane, IV 25.
Epidamno, II 145,
Epidauro (de Chipre), V 130.
Epidauro (de la Argólide), IV 17, 22:57.
Epidauro (en el N. del Pelopo- neso), 11204; II 144.
Epidauro (Limera), IV 18,
epifanenses, V 82,
Epifanía (de Cilicia), V 93.
Epifanía (del Eufrates), V 86.
epimaranitas, VI 149,
Epío, IV 20,
Epiro, TIT 45, 97, 98, 101, 145; TV 1-4, 32; VI 215,
epirotas, IV 33.
Epis, VI 180.
474
Epito, IV 36,
Epolio, IV 82.
Epopo, II 203,
Epora, M1 10. *
Eporedia, 111 123,
Equéleo, V 143, 145,
equesos, 11] 28,
equetlienses, 111 91.
equicolas, III 108.
equiculanos, MI 106.
Equinades, 11 201; IV 53.
Equino (de Acarnania), IV 5,
Equino (de la Ptiótide), 1V 28,
Equinusa, 1V 70.
Eranusa, 111 96,
Erasino, 11 225; IV 17.
Erátonos, VI 169,
eraviscos, 11 143.
Erebintote, V 151,
Ereso, V 139,
eresos, Y 123,
Ereta, IV 45.
Eretria, 1V 64,
ergavicenses, III 24,
ergetinos, 111 91.
Ergino, IV 47.
Érice, HI 90.
ericinos, 11] 90.
Ericusa (isla de las Eolias), HI 9,
Ericusa (isla junto a Corcira), IV 53.
Eridano, 111 117.
Erimando, VI 92.
Erimanto, IV 21.
Erimmas, IV 32,
HISTORIA NATURAL
Eríneo, IV 12, 23.
Eritea, IV 120.
Eritía, IV 120,
Éritras (de Beocia), IV 26.
Éritras (de Jonia), V 116, 136, 138,
Éritro, IV 120; VI 107.
Esar, VI 191.
esbonitas (árabes), V 65.
Escálabis, IV 117.
escalabitano, IV 117,
Escalda, IV 98, 105, 106.
Escamandria, V 124,
Escamandro, V 124,
Escamos, VI 179.
Escandias, IV 104.
Escandinavia, IV 96.
Escandira, 1V 72.
Escaptia, 1 68.
Escardona, 1 141.
escardonitano, 111 139,
Escarfia (de la Lócride), IV 27.
Escarfia (isla), IV 62,
Escatebra, 11 227.
escaudas, IV 41.
Esceneos, VI 175.
escenitas (árabes), V 65, 87; VI 125, 143,
escenitas sabeos, VI 151.
Escepsis, Y 122; VI 216.
Escíatos, IV 72.
Escidra, IV 34.
Escila, 11 73, 87.
Escila (cabo del golfo argólico), 1V 17,18.
Escílace, Y 142,
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
Esciláceo, II 95.
Escilecio, M1 95,
Escilia, IV 74.
Escingomago, 11 244,
Escioesa, IV 13,
Escione, IV 36.
Escironias, IV 23.
esciros, IV 97,
Esciros, IV 69, 72,
escirtaros, III 143,
escita, IV 76, 86.
Escitala, VI 168.
escitas, 11 167; IM 149; IV 41, 44, 80, 81, 83, 85, 95; V 74; VI 20, 34, 35, 38, 49, 50, 53, 53, 112.
escitas auquetas, VI 22, 76,
escitas sardos, IV 83.
Escitia, 11 135; IV 84, 91, 94,
Escítica (región), VI 219.
Escítico (cabo), VI 53,
Escítico (golfo), V1 38.
Escítico (monte), V 99; VI 65.
Escítico (océano), VI 33, 36, 37, 53,
Escitópolis, V 74.
escitotauros, IV 85.
escizos, VI 19.
Escodra, IM 144,
Escolacio, MI 95,
Escolo, IV 26.
Escopas, V 149,
Escópelos (isla de la Propóntide), V 151.
Escópelos (isla frente a Éfeso), V 137,
475
Escópelos (isla próxima a la Tróa- de), V 138,
Escopio, IV 35,
Escotusa, IV 42.
escotuseos, 1V 35,
Esculapio, 11 225,
Escultena, MI 118.
esédones, IV 88; VI 21, 50,
esenios, V 73.
Esepo, V 141,
eserninos, IM 107.
Esfagías, IV 55.
Esferia, Y 137.
Esima, IV 42,
esinates, MI 113,
Esíio, V 148.
Esiro, V 148.
Esis, 111 113.
Esmima, Y 118-120, 138; VI215,
Esmirna Traquia, V 115,
esolanos, III 69,
esonenses, III 23,
Espalatra, IV 32,
espaleos, V1 22.
Esparta, IV 16.
Esparto, IV 28,
Esperqueo, IV 28.
Espina, III 120, 125,
espinético, 111 120,
Espinto, VI 180,
Espireo, IV 18, 57,
Espodusa, IV 93,
espoletinos, 111114,
espondólicos, VI 22,
Espóradas, IV 68, 71, 72.
Esquenitas, IV 18,
476 HISTORIA NATURAL
Esqueno (de Beocia), IV 26, Esqueno (golfo), V 104. Esqueno (puerto), IV 23. Esqueria, IV 52, esquerinos, 111 91. Esquilino, I1 16. Esquinusa, IV 68. Estabias, II 70, Estábulo, V 126. estactaros, IV 85. Estadía, V 104. Estadisis, VI 181, Estagira, IV 38. estatielos, II 47. Estatonia, 11 209. estatonienses, II 52, estaures, VI 46, Estécades, 111 79.
Estéfane (de Campania), 11 64,
Estéfane (de Paflagonia), VI 6. Estéfane (isla), V 135. Estéfane (monte), IV 29. Estegano, V 128.
Estenas Diras, VI 169. Esteno, 111 134.
Estentóride, IV 43,
estereses fortunales, MI 14, Esteria, IV 24.
Estias, V 150,
Estigia, 11230,
Estinfalo (de Arcadia), IV 20. Estinfalo (río), 11227. Estiria, V 130.
Estobos, IV 34,
Estoidis, V1 110.
Estolo, IV 37,
estrapelinos, III 105.
Estratioton (isla), V1 173,
Estrato, IV 5,
Estratoclía, VI 18,
Estratón (Torre de), V 69,
Estratonicea (de Caria), V 109.
Estratonicea (de Mesopotamia), VI 113.
Estrator, VI 46,
estrienses, IV 35.
Estrimón, IV 38, 40, 42,
Estrimónide, Y 143.
Estrófades, IV 55.
Estrómboli, II 94.
Estróngile (isla del mar Licio), V 131.
Estróngile (Naxos), IV 67.
Estuaria (cf. Ónoba), MI 7.
estulpinos, HT 139.
Estura, MI 118.
Esturio, 11 79,
esturios, IV 101.
estutinos, II 105,
Eta, 1V 28.
Etalia (Elba), II 81.
Etalia (Quíos), V 136.
Etaxalos, VI 150.
Etene, Y 107,
Eteono, IV 26.
eteos, VI 50,
eterio, VI 187,
Etíope, V 139,
etíopes, II 184, 189, 201; V 17, 43, 48, 52-54; VI 70, 173, 177, 181, 184, 186, 189, 194, 195, 197, 198,
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
etiopes aroteras, VI 173.
etíopes catadupos, V 54,
etíopes daratitas, V 10.
etíopes hesperios, VI 199,
etíopes leucos, V 43.
etiopes nigritas, V 43.
etíopes perorsos, V 16, 43,
Etiopía, 11 91, 170, 205, 237, 238; V 27, 30, 34, 43, 49, 53, 55, 59; VI 173, 174, 177, 179, 182, 183, 197, 198.
Etiópico (océano), VI 196, 209.
Etna, 11 234, 236; 111 88.
etnenses, MI 91.
Etolía, IV 1, 5, 6, 11, 53; VI 216.
etolios, IV 6, 7.
etravos, VI 158.
Etre, Y 137,
Etria, Y 132.
Etruria, 11 138, 140, 227; IT 38, 50, 53, 112; VI217.
Etruria (golfo), 11 203,
Etrusco (mar), 111 44, 75, 80.
etruscos, II 138, 139, 143, 199; 111 38, 50-52, 60, 70, 113.'
Etusa (cf. Egusa), 111 92,
Etusa (isla de Caria), 11 204.
Eubea ESTEciOn 11219; IV 26, 71.
Eubea (isla), IT 204; 1 6, 51, 62, 63, 68, 71; VI 216.
éucatas, VI 50.
Eucia, IV 72.
Eudemia, IV 72,
Eudón, V 108.
euforbenos, V 106.
477
Eufrates, 11 244; V 66, 67, 82-84, 86, 89, 90; VI 8, 25, 26, 100, 109, 116, 119-128, 130, 137, 145-147, 159.
eugáneas, HI 133,
eugáneos, III 130, 134,
Euhipia, V 115.
euhípinos, V 109.
Euleo, V1 100, 135-136, 133.
Eulimna, 1V 71; V 133,
Eumenética, V 113,
Eumenia (de Caria), V 108,
Eumenia (de Escitia), IV 44,
Eunias, V 101.
Eupalia, IV 7.
Eupalimna, IV 6.
Eupatoria, VI 7.
Eupilis, 1 131,
Eurianasa, V 137.
Eurimedonte, V 96.
Euripo, IV 26, 63,71.
Eurome, V 109,
Europa, I 169, 173, 205; III 3-5, 74, 94, 97; TV 1, 40, 49, 50, 52, 75, 78, 87, 90, 92, 94, 102, 121; V 141, 145, 150; VI 1, 18, 32, 34, 208, 210.
europea (costa), IV 77; 78.
Europo (de Macedonia), IV 34,
Europo (de Siria), V 87.
Eurotas, IV 16.
Eutane, V 107.
Evantia, V 108.
Eveno (isla), IV 72.
Eveno (río de Etolia), IV 6, 11.
Eveno (río de la Tróade), V 122.
478 HISTORIA NATURAL
evérgetas, VI 94, evonimitas etíopes, VI 184. Evónimos, III 94.
Exusta, VI 175,
Fabaria, IV 97, fabienses, III 64. fabraternos nuevos, IT 64, fabraternos viejos, III 64, Facusa, IV 68. fagifulanos, 11 107. Fálacro, IV 53.
Fálara, IV 27, falarienses, 101 111. Falasarna, IV 57, 59. Falera, IV 24.
Falerno, III 64,
falernos, II 60.
Falero, 11 225.
Falesina, IV 42.
falíges, V1 191, 192. falinates, 111 114.
Falisca de los Etruscos, NI 51.
Falisco, II 230.
Fama lulia (cf. Seria), MI 14. Fanagoría, VI 18. fanesios, IV 95.
Fanoria, VI 10,
Fanum Fortunae, MI 113, Farbetita, V 49.
Farbeto, V 64.
Faria, II 152. farigenitas, IV 22, farmacótrofos, VI 48, Farmacusa, IV 71. Farnacea, VI 11, 32.
Farnacias, V 149. Farnacotis, VI 94,
Faros, 11 201; V 128. Farsalia, V 58; VI 216. Farsalo, IV 29,
farusios, V 10, 43, 46, Fasélide, 11236; V 96. . Fasis (población), VI 13. Fasis (rio), VI 3, 12, 14, 52. Fatmítica, V 64.
Faturita, V 49.
Favencia (cf. Bárcino), HI 22. Favencia (cf. Vesci), 11 10. faventinos, IM 116. favonienses, 111 114. favonienses (nucerinos), MI 114. Fazania, V 35,
fazanios, V 35,
Feacia, IV 52,
Feate, Y 137.
Febe, V 151.
fecuses, III 133.
Fegio, 11205.
Felicidad Julia, IV 117. - feliginates, MM 114,
Feliz (Arabia), V 65, 87; VI 138. Felo, V 100.. Félsina, MI 115.. -
feltinos, III 130.
Felusa, V 140.
Féneo (lagunas), IV 21, Féneo (población), IV 20. Fenice (los), IV 69.
- Fenice (isla), III 79.
Fenice (río), IV 30. Fenice (Ténedos), V 140.
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
Fenicia, 11205; V 66, 67, 69, 75, 79; VI 213.
Fenicio (mar), V 67, 97, 128.
fenicios, 111 8; V 67, 69.
Fenicusa, 11] 94,
Feras (de Acaya), IV 13,
Feras (de Beocia), IV 26.
Feras (de Creta), IV 59,
Feras (de Laconia), IV 16.
Feras (de Tesalta), IV 29,
ferentinates, III 64.
Ferentino, III 52.
fertinates, III 139.
Fertor (rio de Apulia), II 103,
Fertor (río de Liguria), HI 48,
Fescennta, IM $2,
Festo (de Creta), IV 59,
Festo (de la Lócride), IV 7.
Fésulas, MM 52,
Fíala, V 55,
fibularenses (cf. calagurritanos), mM 24.
Ficana, IT 68.
Ficaria, 111 84.
ficolenses, 111 64, 107.
Ficunte, 1V 60; V 32.
Fidenas, MI 53.
fidenates, 117 69, 107.
Fidencia (cf. Ulia), UIT 10. :
fidentinos, MM 116.
Fila, 1 79.
Filace, IV 32,
filaceos, IV 34,
Filadelfia, V 74,
filadelfinos, Y 111.
Filas, V 59,
479
Filenos, V 28,
Filio, V 135.
Filipópolis, IV 41.
Filipos, IV 42, 47.
Filisco, V 89,
Filocalia (fortaleza), Vi 11. Filocalia (río), VIT. filomelienses, V 95. Filoterias, VI 168. Finópolis, IV 45. fintienses, III 91.
Fintón, III 83,
Firites, V 115.
Firmum luliión (cf. Sexi), IM 8. Fiscelo, TH 109. Fisganzaga, VI 43... flamonienses, 111 130. flanates, III 139,
Flanático, IN 129. Flanona, 1 140.
Flavio Solvense, TIT 146, Flavióbriga, IV 110, Flaviópolis, IV 47,
Flegra, IV 36.
Flegreas, NI 61.
Flevo, IV 101.
Flígone, IV 26.
Fliunte, IV 13,
Florencia, 111 52.
Florio, IV 111.
Focasia, IV 62,
Focea, Y 119, 121. focenses (de Fócide), II 72. foceos (de Focea), 111 22, 34. Foces, IV 61.
Fócide, 111 72; IV 1, 7, 27.
480
focunates, 11 137,
Fodaca, VI 157.
Folegandros, IV 68.
Fóloe (monte), IV 21,
Fóloc (población), IV 21.
Forat, VI 145,
forentanos, MI 105. .
forentinos, HI 64,
foretanos, 111 130.
foretos, II 69,
Formia, 11 59, 81.
Formio, 1 127,
Foro Cambúside, VI 181.
Foro de Apio, 111 64.
Foro de Clodio, 1 116.
Foro de Comelio, 111 116.
Foro de Decio, 111 107.
Foro de Flaminio, MI 113.
Foro de Fulvio, III 49.
Foro de Licinio, 1 116.
Foro de Livio, MM 116.
Foro de los druentinos, 111 116.
Foro de Popilio, 111 116.
Foro de Vibio, IM 116.
Foro Nuevo, 111 107.
Foroaugustana (cf. Libisosana, colonia), M1 25,
forobrentanos, MI 113,
forojulienses, 111 130,
foroneronienses (cf. lutevanos), 11 37,
Foróntide, V 109.
foropopulienses, III 64,
forosempronianos, MI 113.
forovibienses, 1M 117.
fortunales (cf. estereses), 1 14.
HISTORIA NATURAL
Forum Iuli (cf. Clásica y Pacen- se), 111 35.
Forum lulium (cf. Miturga), UT 10.
Forum Voconi, 1 37.
Fosa Flavia, IM 120.
Fosas, HI 83,
Fosas Filistinas (Fossiones Phi- listinae), 11121.
Frasárgide, VI 116.
Fratuencio, MI 101.
fregelanos, II 64.
Fregenas, UE S1.
freginates, II 64,
Frentana, II 103,
frentanos, 11138, 105, 106.
Frige, V 119,
Frigia, II 244; V 102, 105, 106, 110, 119, 144-146; V] 4, 9, 216.
frigios, Y 145,
frisiavones, IV 101, 106.
frisios, IV 101.
Fristimo, VI 99.
Frixelo, IV 36.
frusinates, II] 64.
fucenses, 111-106,
Fucino, 1 224; 111 106, 108.
Fuentes Amargas, VI 165.
Fugela, V 114, :
fulginates, MI 113.
Fundano, JII 59.
funos, VI 55,
furfinates, 111 139.
- Fut, Y [3.
Gábala, V 79.
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
gábales, IV 109.
Gabe, V 74,
Gabelo, II 118.
gabenos, V 8.
gabinos, HI 64,
Gabios, II 209..
gabros, V1 21.
gacetas, V 81.
Gádara, V 74,
Gades (convento), IT 7,
Gades (estrecho), III 3, 5, 74,
Gades (isla), 11 7.
Gades (población), II 167-169, 219, 242; [Il 17, 84; IV 94, 116, 120, 121; V 36, 76; VI 175, 202,214,
Gádir, IV 120,
Gadis, 11 7, 17; IV 94, 119,
Gaditano (convento), MM 15.
Gaditano (estrecho), TIT 3, 5, 74; IV 93; V 9; VI 206-207.
Gaditano (océano), 11227,
Gaeta, HI 59,
Gagas, V 100.
Gagaudes, VI 184.
Galacia, V 95, 145-147, 149; VI 5,9,215.
galactenos, MI 91.
galaicos, 111 28; TV 112.
Galas, VI 179,
Gálata, 11 92; Y 42,
galatenos, MI 91.
Galene, 11205.
Galia, 11 170, 195; TI 31, 9, 138; IV 79, 102, 105, 107, 108, 110; VI 57, 218, 219.
481
Galia Bragada, 10 31.
Galia Comata, IV 105,
Galia Lugdunense, IV 105, 107.
Galia Narbonense, 1V 105; VI 215.
Galia Togada, MI 112.
Galias, H 167; III 30, 31, 33; IV 105.
gálica (costa), HI 112.
Galicia, 'V 112, 118.
Gálico (océano), 11 6,74; IV 109.
gálico (territorio), TIT 112.
Galilea, V 70.
Galio, 1H 116.
Galípolis (cf. Anxa), TH 100,
galitalutas, VI 77.
galitas, MI 137.
Galo, Y 147; VI 4.
galos, 11 38, 57, 112, 123, 133; V 146.
Galsa, V 37.
Gamala, V 69.
Gamale, 11 205.
gandaros, VI 48.
ganfasantes, V 44,
gangárides (cf. calingas).
Ganges, II 243; VI 60, 63-65, 67-70, 72.
Gangre, VI 7.
Gano, IV 47,
Garama, V 36.
garamantes, V 26, 34, 36, 38, 43, 45; VI209.
Garasa, V 74.
Gargafie, IV 25.
Gargano, IM 103,105, 111.
482
Gárgara, Y 122.
Garna, 111 103.
Garona, IV 105,
garrescos, IV 35,
Gárros (isla), VI 193.
Gárroe (población), VI 193,
gateos, VI 147.
Gaudos, 1V 61,
Gaugamela, VI 118.
gaulopes, VI 147.
Gaulos, III 92; Y 42.
Gauranos (montes), IM 60,
Gauratas, V1 99,
Gaza (de Etiopía), VI 174,
Gaza (de Idumea), V 65, 68; VI 144,
Gazacena, VI 8,
Gazas, VI 42.
Geba, Y 75.
gcbadeos, VI 168.
gebanitas, VI 153.
gedranitas, VI 158.
gedrosos, VI 78, 212.
gedrusos, VI 94, 95.
gegaros, V121,
Gela, IM 89,
gelanos, 111 91.
Gelas, II 89,
Gelbes, Y 143,
gelonos, IV 88.
gclos, VI 48,
Gemelas, III 88.
gemelenses, III 25.
Gemelos, IT 88.
genaunes, 111 137.
Genesara, V 71.
HISTORIA NATURAL
genetas, VI 11.
Genetiva Urbanorum (cf. Urso), MM 12.
Genil, 1 10, 12.
Génova, MM 48; VI 217.
genusinos, 1 105,
Geoaris, IV 53, .
georgos, IV 83; VI 35,
Ger, V 15,
Gerania (de Hélade), IV 23.
Gerania (de Laconia), IV 16,
Gerania (de Tracia), IV 44,
Geresto (cabo), IV 51, 63, 65, 68,
Geresto (población), IV 64,
geretas, VI 78,
Gergita, V 122,
Germania, 11 167, 170, 246; II 132; TV 79, 96, 98, 102, 106, 122; VI 219,
Germánico, IV 103,
Germanicópolis, Y 143,
germanos (cf. oretanos), UI 25; TV 80, 81, 98, 99.
Gerona, 11 23,
Geroncia, IV 72.
Gerra, VI 147.
Gerraico, VI 147.
Gerro (población), VI 167.
Gerro (río), IV 84,
gerundenses, HI 23.
Geso, V 113.
Gesortaco, TV 102, 106,
Geta, V 75,
getas, 1V 41, 80.
Getone (isla entre Quersoneso y Samotracia), IV 74,
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
Getone (isla frente a Tróade), V 138.
Getulia, V 30,
gctulos, V 12, 17, 43.
gctulos autóteles, Y 9,
getulos daras, V 10.
Geudo (cf. Crisórroa de Bitinia), V 148.
glanos, VI 99.
Gíara, IV 69,
Gigarta, V 78.
Gigarto, Y 135,
Gigea, V 110,
Gigémero, IV 50.
gigurros, I11 28,
Gimnasias (cf. Baleares), 111 77.
gimnetes, VI 190,
gimnetes farusios, V 43.
gindarenos, Y 81,
ginecocratúmenos (ef. sauróma- tas).
Ginecopolita, V 49,
Ginosa, 111 105,
Giris (monte), V 37,
Giris (río, cf. Nilo), Y 53,
Giro, IV 70.
Girtón, IV 32,
Gisa, MM 140.
Gistate, VI 178,
Giteo, IV 16.
Gitio, VI 214,
Glanis, 111 53, 54,
Glano, 111 36.
Glanum Libii, 11 37.
Glauco (afluente del Fasis), VI 13,
483
Glauco (río de Caria), Y 103, 108, 131.
Glauconnesos, IV 65,
Glesaria, IV 97.
Glesias, IV 103.
glindiciones, II 143.
Glisa, IV 26.
Gnacia (cf. Egnacia), 11 240.
enesiocartas, VI 123,
gnisos, VI 19,
Gofanítica, V 70.
gogareos, VI 76.
Golgos, V 130.
Gonfos, IV 29, 30.
Goploa, VI 178.
Gora, VI 179.
gordieos, VI 118, 129,
Gordinias, IV 34.
Gordio, V 146,
Gorditano, II 84.
Gordiu Come (cf. Juliópolis), V 143.
Górgades, VI 200, 201.
Gorgonas (cf. Górgades), VI 200.
Gortina (de Arcadia), IV 20.
Gortina (de Creta), IV 59,
grabeos, IU 144,
gracurritanos, III 24,
gralienses, IN 24,
Gránico, V 124, 141,
Granis, VI 99,
Granucomatitas, V 81.
Grau Come, VI 179,
Graviscas, MI 51.
Grecia, 11 90, 96, 97; III 38, 711, 72, 87, 100, 124, 144;
484
IV 1, 14, 23, 28, 51; V 31; vI 79.
Griego (mat), IV 51...
griegos, pref. 24-26; 11 8, 10, 53, 63, 89, 96, 106, 117, 119, 131, 164; M1 7, 21, 22, 34, 42, 50, 61, 71, 72, 74-78, 80, 81,86, 92, 99, 107, 112, 117, 122, 134, 151, 152; FV 51, 62, 80, 98, 99, 102, 103, 112, 119; V 1, 2, 4, 22, 23, 33, 81, 99; V132, 48, 107, 155,211.
Grilio, Y 122.
Grinia, Y 121.
grovios, IV 112.
grumbestinos, UT 105.
grumentinos, IT 98,
Grumento, 111 98,
Guadiana (ef. Anas), UI 6-8, 13, 7.
gubernos, IV 106.
Guio, MI 77.
Gunugu, V 20,
Gurdinios, VI 30.
Gútalo, IV 100.
gutones, 1V 99,
Guyo, 11 77.
Habeso, V 100.
Habrótono, V 27,
Hadilio, IV 25.
hadranitanos, 11 91.
Hadria, 111 110.
Hadriano (territorio), 111 110, 112, Hadrumeto, V 25; VI 212, Hagne, Y 133.
HISTORIA NATURAL
Halcíone, 1V 27.
halesinos, HI 91.
Haleso, V 116..
haletos, IV 40.
Haliacmón, IV 34,
Haliarto, IV 26.
Halicarna, IV 6. fs
Halicarnaso, II 204; Y 107, 134; VI214,
halicuenses, II 91.
Halis, VI 6, 8.
Haliserne, V 126.
halizonas, Y 143.
Halmideso, TV 45.
Halmiride, IV 79.
Halo, IV 23.
Halone (isla cerca de Éfeso), II 202; V 137,
Halone (isla de la Propóntide), V 151,
Halonesos (isla), IV 74,
Halonesos (islas), VI 169...
Haluncio, II 90. .
Hamáxito (de la Dóride), V 107.
Hamáxito (de la Tróade), Y 124,
hamaxobios, IV 80.
hamireos, VI 158.
Harenos, MI 7. bo
Harmasto, VI 29-30, '
Harmedón, IV 61.
harmozeos, VI 110.
Hárpasa, 1 211; V 109.
Hárpaso, V 109.
harusbos, VI 192.
Hasta, II 49.
Hasta Regia, MM! 11.
INDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
Hebro, IV 40, 41, 43, 50, 73.
Hébudes, IV 103.
Hecatómpilo, VI 44, 61, 113.
Hédifo, VI 135.
Hefestia, IV 73.
Hefestíades (cf. Eolias), MI 92.
Hefestio, Y 100.
Hegra, VI 157.
Hélade, IV 9, 23, 28, 62.
Helene (isla de las Espóradas), TV 68.
Helene (isla Makronissos), IV 62,
helenos de Hispania, IV 112,
helenos griegos, IV 28.
helespontios, V 123.
Helesponto, 11 202, 205; IV t, 49, 50, 63, 64, 75, 76, 92; V 121, 127, 140, 141, 150; VI 1-2, 216.
Hélgade, V 143.
Hétice, 11 206; IV 12,
Helicón, IV 8, 25.
Helinío, IV 101.
Heliópolis (de Egipto), V 61.
Heliópolis (de Siria), V 80.
Heliopolita, Y 49.
Helo (de Acaya), IV 15.
Helo (de Sonia), V 117.
hélopes, TV 2,
Helopias, TV 64.
helvecios, IV 106.
Helvino, IM 110.
helvos, II 36,
Hemasos, HI 143.
Flemesa, V 89.
hemesenos, V 81.
485
hemnatas, VI 157.
Hemo, III 149; IV 3, 38, 41, 45.
Hemodas, IV 103.
Hemodo, V 98; V1 60.
Hemodos, VI 56, 64, 88,
Hemonia, IV 28.
Hemonio (cf. Éfeso), V 115.
heníocos, VI 12, 14, 16-17, 30.
Heníocos (montes), VI 26.
henuenses, NI 91.
Heptáporo, V 124.
Heraclea (de Alejandro), VI 48,
Heraclea (de Caria), V 109.
Heraclea (de Creta), IV 59.
Heraclea (de Eólide), Y 122.
Heraclea (de Italia), 1 97.
Heraclea (de la Propóntide), Y 104.
Heraclea (del Latmo), V 113.
Heraclea (del Ródano), 111 33.
Heraclea (de Lucania) (cf. Siris), 111 97,
Heraclea (de Macedonia, cerca de Pidna), 1V 34,
Heraclea (de Macedonia, cerca de Sitone), IV 38.
Heraclea (de Siria), V 79.
Heraclea (de Tracia), IV 42.
Heraclea (Eregli), VI4, 216.
Heraclea (junto al Esperqueo), IV 28.
Heraclea (Mangalia), IV 44.
Heraciea Quersoneso, IV 85,
Heraclea Síntica, IV 35,
Heracleo (cabo), V[ 12.
Heracleo (población), VI 16, 17.
486 HISTORIA NATURAL
Heracleo (rio), VI 12. Heracieopolita, V 50. heracleotas, IV 78. Heracleótica, Y 64, Heraclía (isla), IV 70, Heraclia (población), IV 5. Herbano, de Etruria, HI 52. herbesenses, IM 91. herbitenses, 111 91, herbulenses, MI 91. Hercinia, IV 80, 100. Herculano, IM 62. Hércules (ciudad), V 61. Hércules (islas de), UI S4, Hércules (puerto), 11 73.
Hércules de Mónaco, 11I 47,
hercuniates, MI 148. herdonienses, 111 105, Berea, 1V 20, Hermesta, V 117. Hermia, V 93. Hermione, IV 18, 56. hermiones, IV 100, Hermisio, 1V 87. Hermo, Y 119. hermocapelitas, V 126, Hermonasa, VI 18. Hermontita, V 49, Hermopolita, V 49, hermúnduros, IV 100. Héxrnico, MI 63. hérnicos, MI 63. Herodio, Y 70. Heroopolita, V 50, Heroopolítico, Y 65. hesperios, YI 195.
hesperios etíopes (cf. etíopes hes- perios).
Héspero, 11 237; V 10.
Hésperu Ceras (cf. Héspero), VI 197, 199, 201.
Hiámpolis, IV 27,
hiantes, IV 26.
Hibanda, 11 204,
Hiberia (Puertas de), VI 40,
Hiberia (región del Ponto), IV 39; VI 12, 27, 29, 30, 39, 40, 216,
Hibernia, IV 102, 103,
Hibero, VI 29,
hiberos (de Georgia, cf. iberos), VI 29, 30.
Hibietes, V 133,
hiblenses, II 91.
Hictanis (rio), VI 93.
Hida, Y 104.
Hidaspes (río), VI 62, 71.
Hide (cf. Sardes), V 110.
hidisenses, V 109.
hidrelitas, V 105,
Hidreuma, VI 102.
Hidreuma de Apolo, VI 102,
Hidreuma Nuevo, VI 103.
Hidreuma Troglodítico, VI 103.
Hidreuma Viejo (cf. Hidreuma Troglodítico), VI 103.
Hidrunte (cf. Hidrunto), MI 101.
Hidrunto, HI 100.
Hidrusa (isla cercana a Eubea), IV 62.
Hidrusa (isla de las Cícladas), IV 65.
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
Hiera (de Lesbos), V 139,
Hiera (isla de las Espóradas, cf. Autómate), II 202, 238; HI 93; IV 70,
Hiera Cepia, Y 130.
Híera Sicámina, VI 184.
Hierapitna, IV 59, 61.
Hierápolis (de Celesiria, cf. Bam- bice), V 81, 89.
Hierápolis (de Creta), IV 59,
Hierápolis (de Frigia), 1 208.
hierapolitas, V 105.
Hiero (población), VI 17.
Hiero (río de Bitinia), V 149,
Híero (rio de Eólide), Y 122,
hierocometas, V 126.
hierolofienses, V 126,
Hieromite, V 74,
Hieronnesos, TH 92.
hisrorenses, V 147.
Hietusa, V 133.
Hilas, Y 144,
hilatas, V 81.
Hile, IV 26. .
Hileo (man), IV 83.
hileos, IV 84.
hileviones, IV 96.
Hilide, 111 141.
Hilo, Y 119,
himanos, 111 139.
himantópodas, V 44, 46.
Hiímera, [11 90.
Himerte (cf. Lesbos), V 139,
Himeto, IV 24,
Himos, Y 133,
Hipalo, VI 172.
487
Bípanis, TV 83, 84, 88,
Hipareno (población), VI 123.
Hipareno (río), VI 123,
hiparenos, VI 123,
Hiípasis, 1 183; VI 62, 71.
Hípato, VI 180.
Hipea, 11 79,
hipepenos, V 120,
hiperbóreos, IV 89; VI 34-35, 55, 219,
Hiípere, IV 70.
Hiperia, IV 29,
Hiperis, VI 99.
Hipio (monte), V 148,
Hipio (población), IV 17.
Hipo (de Italia), 11173.
Hipo (de Judea), V 71, 74.
Hipo (ría), VI 13,
Hipocrene, IV 25,
Hipona Diruta, V 23.
Hipona Regia, V 22,
Hiponas, VI 212.
Hiponesos, Y 134,
Hiponiense, V 23.
hipópodes, IV 95.
Hipos, V 117.
Hippo Nova, UI 10.
Hipsa, 111 90.
hipsaltas, IV 40.
Htpsizono, IV 36.
Hipúride, IV 71.
Hipuros, VI 84,
Hircanio (mar), V 97; VI 15, 35, 36, 41, 46, 58, 112.
Hircanio (monte), Y 99,
hircanos, V1 36, 46, 113.
488
hircanos (macedones), Y 120,
Hirgaléticas, V 113.
Hirie (isla), IV 54.
Hirie (población de Beocia), IV 26.
Hirmine, IV 13,
Hírmino, TT 89,
Hirpinos (montes), M1 102,
hirpinos (población), II 208; II 99, 105,
hirros, 1V 97,
Hisias, IV 12.
Hispal (cf. Romulense e Hispa- lis, ciudad), MI 11.
Hispalense, 11 7, 11, 13,
Hispalense (convento, cf. His- palis), MI 13.
Hispalis (convento), 11 7, 11.
Hispalis (ciudad), 11219; MI 11,
Hispania, 11 127, 167, 169, 181, 230, 241, 242; I11 3, 5, 8, 21, 74, IV 102, 110, 112, 113, 115, 120; V 19; V1215, 216.
Hispania Citerior, II 6, 18, 29; IV 110,
Hispania Tarraconense, V1 217.
Hispania Ulterior, MI 6, 18, 29.
Hispanias, 11130, 74; IV 110, 118.
Hispaniense, 11 33.
Hispano, IM 74,
Hispano (man), 1M 74.
hispanos, 11 168.
Hispelo, M1 113,
Histonio, HI 106.
histos, VI 50.
Histria, 11! 45, 127, 129,
HISTORIA NATURAL
Histro (cf. Danubio), IM 127, 146; IV 41, 42, 44, 45, 78, 79, 81,82, 92.
Histrópolis, IV 44, 78, 79.
histros, 111 38, 129, 151.
Holme, V 92,
Holmo, IV 29, -
homeritas, VI 158, 161,
Homnas (población), VI 149.
homodotos, VI 50,
Homóleo, IV 32,
Horco, IV 31.
Horisio, V 142.
Hormia, 111 59.
Hortano de Etruria, III 52.
hortenses (cf. urvinates), MI 69, 114,
Hortona, MM 106.
Iberia (cf. Hispania), MI 21.
Iberia (del Ponto), IV 39,
Ibérico (man), MI 6, 74; IV 110.
iberos, MI 8.
Ibiza, 11 76, 78.
Ibrona, MM 15.
Icario (mar), IV 51, 71; VI 215,
Icario (monte), IV 24. :
Ícaro (isla del golfo Pérsico), VI 147.
Ícaro (río), VI 17:
Ícaros (isla de Jonia), V 135.
Ícaros (isla de las Espóradas), IV 68.
icatalas, V1 21.
Ichnusa (cf. Cerdeña), HI 85.
Icnas, IV 34.
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
Iconio, V 93, 95.
Icosio, V 20.
icositanos, II 19,
Ictioesa, IV 68.
ictiófagos, VI 149-151, 176,
ictiófagos (Costa de los), VI 97.
ictiófagos oritas, VÍ 95,
Ictis (cabo), IV 14.
Tetis (isla), IV 104,
Ictiusa (cf. Ícaro), IV 68.
Ida (monte de Creta), IV 59,
Ida (monte de Eolia), II 50; V 122; VI 216.
Ídale, V 126.
idalio, Y 130.
Ide (pobl. de Licaonia), Y 95.
Idiris, Y 131.
idomenenses, IV 35.
Idumea, V 67, 68, 70; VI 213.
jesonienses, IM 23.
ietenses, IM 91.
Igilgili, V 20.
lgilio, 11 81.
iguvinos, 111 113,
Necia (isla), V 137.
llecia (población), IV 29.
ilerdenses, [MI 24.
Nergaones, 11121,
ilergetes, MI 21.
Hiberri (o Liberini), WI 10.,
Itiberris, HI 32.
Ílici (colonia), 111 19.
HMicitano (golfo), 111 19,
ilienses, TI 85.
Ihión, 11 201, 211, 230; 111 92; V 124; VI 216,
489
ilionenses, II 64.
Uipa Upa, HI 11.
Tipula Laus, UT 10,
Hipula Minor, UI 12.
Mírico, 11 228; NI 45, 101, 102, 139, 147, 150-152; IV 79; VI 213.
ilirios, 111 102; V1217.
iso (población), IV 24.
Tliso (río), IV 72.
Thiturgl (Forum Hulium), E TO.
llorce, (119.
ilorcitanos, MI 25.
Upa (cf. Hipa).
iluberitanos, I11 24.
Turco (de la Bética), IM 9.
urco (de la Tarraconense), HI 10,
ilurenses, TI 24.
Huro, IM 22.
¡lursenses, HT 24,
imádocos, V1 21.
Ímao (cf. Ímavo), V 98; VI 64.
Tmaracenses, II 91.
Ímavo (cf Ímao), VI 60, 214, 215.
Ímbaro, Y 93.
Ímbraso, V 135.
Imbros (isla), IV 72, 73; VI 216.
Imbros (población), IV 72.
imeneos, V 86,
imitios, VI 21.
Ímitis, V121.
Ínaco, IV 17,
inalpinos, II 37, 47.
Inaquio, IV 18.
Inárime, II 82.
490
Inatos, IV 59.
Incia, MI 118.
Incobrique, VI 150,
India, II 170, 183-185, 242, 243; IV 39; VI 45, 52, 55-60, 66, 68, 69, 72, 74,76, 79, 81, 86, 88, 95, 96, 101, 104, 106, 110, 151, 212-214.
Índico (mar; cf. océano Índico), 1 167; Y 97, VI 56.
indigetes, MI 21.
indios, 1 170; VI 55-56, 62, 74, 76,81, 95, 161, 175, 214.
Indo (rio de Caria), Y 103,
Indo (río de la India), 11 211; VI 48, 56, 60, 62, 70-73, 77, 78, 80, 92, 93, 109, 137.
Industria, 1II 49,122.
Inferior (cf. Tirreno), IM 75,
ingaunos lígures, IM 46.
inguéones, IV 96, 99,
Inopo, 11 229.
ínsubres, 111 124, 125.
Interamna, 111 114,
interamnates, HI 107.
interamnates nartes, 111113.
interamnates sucasinos, III 64,
interamnienses, IV 118,
intercacienses, 111 26.
Interior (mar), V 18,
Invale, VI 202,
lo] (ef. Cesarea de Mauritania), V 20.
los, IV 69, 70.
ipanenses, 11 91.
Ipra, M 10.
HISTORIA NATURAL
Iptuci, HT 15,
iptucos, II 15.
Ireseo, IV 26.
Tresia, IV 72.
Iresias, IV 32.
Iria, MI 49,
irinos, MM 105,
Tris, VI 8, 10.
Irmene, 111 131.
Isa, MIL 45, 152.
Isacia, 111 85,
Ísara, 111 33,
isarcos, 111 136.
isaros, VI 64,
Isatis, VI 44, 113,
Isaura, V 94,
Isáurico, V 94.
isbelos, VI 194.
iseos, HI 142.
Ísico, V 91.
Isis (ciudad), V 64.
Isis (puerto de), VI 174.
Isis (río), VI 12.
Isla del Sol, VI 86, 97.
Islas de los Dioses, IV 119,
Ísmaro, TV 42.
Ismeno, 1V 25.
Iso (golfo), 11 243; V1 7, 207.
Iso (población), V 91; VI 214.
1sos, VI 22.
ispalenses, III 24,
Istmo de Grecia, 11 244; IV 9, 11; 12, 18, 23, 24, 38; VI 215,
Istmo de Tracia, IV 87,
istucones, TV 100,
Isturgi Triunfales, NI 10,
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
Isura, VI 150.
Ítaca, IV 54, 55.
Itacenses (islotes), HI 85.
Itale, V 121.
Italia, 11 136, 147, 153, 178, 182, 186, 197, 199, 203, 204, 206, 218, 224, 227, 238; MM 31, 38, 46, 48, 49, 58, 62, 73, 85- 87, 92, 93, 95, 97, 99-101, 106, 109, 110, 112, 115, 122, 126, 127, 129, 132, 133, 138, 143, 145, 150; IV 52, 121, 122; VI 5, 143,
Itálica, MIT 11,
italos, MU 71.
Itano, IV 61,
ltome, IV 15.
Ituci (cf. Virtus fufia), 11 12.
itureos, Y 81.
Juli Genius (cf! Vergento), MM 11.
Ivor, Y 13.
izos, VI 64,
jacetanos, 111 22, 24.
Jáliso, V 132.
Jamneas, V 68.
Janículo, MI 68.
Janto (río de Licia), V 100; VI 214,
Janto (río de Tróade), 11230; V 124.
Jasio (golfo), Y 107, 112.
Jaso (población), V 107,
Jasonio, VI 11.
Jericó, Y 70,
Jerusalén, V 70, 72, 73; VI213.
491
Jonia, 11 204; Y 103, 110, 112, 119, 135; VI 215.
Jonio (mar), HI 88, 100, 150- 152; IV 5, 6, 9, 19,51.
jonios, V 113,
Jope, V 68, 128; VI 213.
Jópica, V 70.
Jordán, V 70, 7.
Jotape, V 92.
Júcar (población), 11 20.
Júcar (río), IM 20, 76.
Judea (cf. Siria), 11226; V 66, 67, 70, 72,74; V1213.
Julia Campestre, V 5.
Julia Constancia (cf. Osset), MI 11.
Julia Constancia Zulil, V 2.
Julia Feliz, Y 78,
Julia Gaditana, IV 119,
Julia Piedad, III 129.
Julia Traducta, V 2.
Julíade, V 71.
julianos (cf. cerretanos), 111 23.
Júlida, IV 62.
Juliense (cf. Artigi), MM 10.
julienses (cf. arretinos), 111 52.
julienses (cf. tearos), MI 23.
julienses (de Caria), V 105,
julienses (de los carnos), 11 130.
Julióbriga, M 21, 27.
Juliobrigenses (Puerto de la Vic- toría de los), IV 111.
Juliópolis (cf. Gordiu Come), V 143.
Juliópolis (de Egipto), V1 102.
juliopolitas, Y 149.
492
Juno (cabo), IM 7.
Juno (sla de), IV 120. Junonia, VI 202, 204,
Jura (monte), 1 31; TV 105. Jura (río), IV 45.
Labatanis, VI 151,
labcatas, MI 144,
Labetia, VI 160,
labicano, MI 63.
Labraindo, V 109.
Lacedemonia, 11 187.
lacedemonios, 11 96, 191.
lacetanos, 11 21.
Lacimurga (cf. Constantia Julia), 11 14.
lacinienses, 111 139,
Lacinio, III 43, 96, 97, 99.
Lacio, 1 30, 38, 53-54, 56, 59, 68, 70, 109.
lacobrigenses, 111 26.
Laconia, 11243; IV 1, 16; V 32; VI 214,
Lacónico (golfo), IV 16, 56,
laconios, II 99.
lactorates, 1V 108.
Lade (cf. Late), V 135.
Ladón, IV 21.
Lafias, V 149.
Lagia, IV 66,
Lagno, IV 97.
Lagoo, VI 21.
Lagusa (ista del mar Licio), Y 131.
Lagusas (islas delante de la Tróa- de), V 138.
HISTORIA NATURAL
Laláside, Y 94.
Lambro, 11 118, 131.
Lamía (población de Tesalia), IV 28.
Lamias (islas delante de la Tróa- de), V 138,
Lamias (población), IV 26.
Laminitano (territorio), HI 6.
laminitanos, M1 25,
Lampeo, IV 21.
Lampia, IV 20,
Lamponia, IV 74,
Lampsa, Y 134,
Lámpsaco, IV 49, 95; V 141; VI 200, 216.
Lampsc, IV 7t,
lancienses, NU 28; 1V 118.
Lano, VI 55.
lanuvinos, Il] 64.
Lao, 11 72.
Laodicea (de Frigia, cf. Dióspo- lis), V 105,
Laodicea (de Mesopotamia), VI 117.
Laodicea (de Persia), VI 115,
Laodicea (de Siria), V 79; VI 213,
laodicenos (del Líbano), V 82.
Lapeto, V 130.
lápitas, 1V 30.
larendanos, VI 153.
Larimna (de Caria), V 104.
Larímna (de Lócride), IV 26.
larinates frentanos, III 105.
Larine, IV 24,
Larino, III 103.
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
Lario, II 224, 232; 111 131.
Larisa (de Arabia), VI 159,
Larisa (de Eólide), V 121, 123.
Larisa (de Fócide), IV 27,
Larisa (de Tesalia), IV 29; VI 216.
lariseos, V 82,
Larunna, iV 27.
Lascuta, HE 15.
Lasia (isla ante Trecén), IV 56.
Lasía (ista, cf. Lesbos), V 139,
Lasia (isla de las Cicladas), IV 65.
Lasia (isla del mar Licio) Y 131.
Laso, IV 59,
Lastene, IV 46.
Lástigi (de la Bética), 11 12.
Lástigi (de la Céltica), 1H 14.
lastigos, HI 12, 14.
lasunos, IV 108,
Late (cf. Lade), V 135.
latiniense, III 69,
Latino (campo), 111 53, 63.
latinos, 111 20,23, 24, 70; V 20, 29. ó
Latmo, Y 113,
Latonio (cf. Osigi), 110.
Latopotita, V 49,
latovicos, IM 148.
Latris, IV 97.
latusates, IV 108.
Laud, V 18.
Laupas, V[ 151.
Laurento, MI 56.
Lanus (cf. Híputa), UT 10,
493
Laus Pompeta, YU 124, fazos, VI 12.
Lea, IV 71.
Leana, V 65; VI 156. leanitas, VI 156.
Leanítico, V 65; VI 156, 165. Lebadea, IV 25.
Lébedos, H 202; V 116. Lebena, IV 59.
Lebéridas, MI 85.
Lebinto, 1V 70.
Leborinos (llanuras), II 60. Lecho de las Ninfas, VI 97. Lecto, Y 123, 145. leetanos, M1 21.
Lelanto, IV 64,
Lelegeide (cf. Mileto), V 112. léleges (de Asia), V 127, léleges (de Grecia), IV 27. Lelia, 1H 12.
Leman, 11 224; 111 33. lémavos, III 28.
Lemnos, 11 202; IV 73; VI 216. lemovices, IV 109. leonicenses, Il 24. Leontinos, 1H 89.
Leonto, V 78.
Leontópolis, V 64, Leontopolita, Y 49, Eepetimno, V 140.
Lepta Regia, 111 15. leponcios, 111 134, 135, 137. Lépreo, IV 20,
Lepria, Y 137.
Leprio, IV 14.
Lepsia, V 133.
494
Lepsimandos, V 134,
Lepte Acra, VI 175,
Leptis, V 25.
Leptis (Magna), V 27, 32, 76,
Lequeas, IV 10, 12,
lequienos, WI 155,
Lerina, IM 79.
Lerna, IV 17.
Lero, HI 79.
Leros, Y 133.
Lesbos, 1! 204, 232; V 136, 139, 140.
lestrígones, MI 59.
Lestrigonias (Hanuras), 1 89,
Leto, IV 36.
Letón, V 31.
Letoya, IV 55,
Léucade (isla), 11 205, 244; IV 11,
Léucade (peninsula, cf. Neritide), IV 5, 52, 53.
Léucade (población), IV 5.
Leucadia (costa), IV 5.
leucadios, V 82.
Leucas (islas), V 140,
Leucas (población), Y 119,
Leucata (cabo), IV 5; V 149,
Leuce, IV 61, 93,
Leucofris (cf. Ténedos), V 140.
Leucola (cabo), V 96.
Leucola (isla), V 131.
leucólitos, V 95,
Leucópetra, 11 43, 74.
Leucópolis, V 107.
leucos (de la Galia), IV 106.
leucos (cf. etíopes), V 43,
HISTORIA NATURAL
Leucosia, 11 204; II] 85.
leucosiros, Vl 9,
Leucótea (fuente), V 135.
Leucótea (isla), III 83.
Leucótea (población), V 60.
Leuctra, IV 16.
leunos, IV 112,
Leupitorga, VI 178.
lévamos, 111 28.
levos, HI 124,
lexianas, VI 154.
lexovios, IV 107.
Libade, V 117,
Eibano, Y 77, 78, 80, 82; VI 142, 213, :
Libarna, Il 49,
Liberalidad Julia, IV 117,
Liberini (cf. Miberri).
Liberosa, ll 230,
Libetra, IV 32.
Libia (región), V 1, 60; VE 191.
Libia Mareótide, V 39.
Líbicas (bocas), 111 33.
libicios, HI 124,
Líbico (mar), V 1.
libienses, 111 24,
libies egipcios, V 42, 43,
libifenices, V 24.
libios, 11 37.
Libisa, V 148.
Libisosana (cf. Foroaugustana), 1125,
Libisto, IV 44.
Libria, IM] 32,
Liburnia, MI 45, 129.
libúrnicas, 11 152.
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
liburnos, 11138, 110, 112.
Licabeto, IV 24.
Liícades, IV 62.
licaones, Y 105,
Licaonia, V 95, 102, 147; VI 24, 214,
Licasto (de Capadocia), VI 9,
Licasto (de Creta), IV 59.
licates, 11 137,
Liceo, IV 21.
Licia, II 211, 236, 243; Y 97, 100, 101, 150; VI214,
Lícide, V 126.
Licio (man), V 97, 131,
licio (pueblo), Y 97,
Lico (afluente del Eufrates), V 84.
Lico (afluente del Tigris), VI 118.
Lico (río de Bitinia), VI 4.
Lico (río de Capadocia), VI 8- 10.
Lico (río de Cilicia), V 91.
Lico (río de Fenicia), V 78.
Lico (río de Frigia), II 225; V 105,
Lico (río de Jonia), V 115,
Lico (río de Misia, cf. Ríndaco), V 142,
Licomedes, V 27.
Licón (cf. Licópolis), Y 61.
Licopolita, V 49,
Licto, IV 59,
Licuencia, 1 126,
Lida, V 70.
Lidia, Il 209; V 110, 119; VI 215.
495
lidios, II 50.
lidos, 11 108.
Liforta, VI 94.
ligaunos, II 35.
Lígdamo, V 126.
Líger, IV 107,
Ligo, TV 46,
lígur (costa), II 47,
figures, II1 38, 47, 122-124, 135.
lígures bagiennos, II 117, 135.
lígures bebianos, TIT 105.
ligures cornelianos, TIT 105.
lígures montanos, [II 135.
Liguria, [II 48, 49; VI217.
Ligústico (mar), [II 74, 80.
Lilea, IV 8, 27,
Lilea, V 149,
Lilibeo (cabo), IT 243; HH 87, 90, 92; VI213.
Lílibeo (población), III 90.
Limera, IV 17.
Eimia, IV 112, 115.
límicos, 11128.
Límira, V 100.
lincestas, IV 35.
Lincéstide, II 230.
Lindo, Y 132,
língones, IV 106:
Lintuma, VI 180.
Lípara (isla y población), II 238; 111 93, 94,
Lipareas, 11 92.
Lipareos (cf. Eolias), III 92.
Lípari, V 93.
lirenates (cf. interamnates suca- sinos), 11 64.
406
Liria (río), IM 32.
Liris, 11227; MM 56, 59.
Lirneso (población de la Eólide), V 122.
Lirneso (población de Panfilia), V 96.
Lirnesos (isla, cf Ténedos), Y 140,
Lisa isla), IU 152.
Lisa (población de África), V 2.
Lisa (población de Licia), Y 101.
lisanitas, VI 158.
Lisias, V 108.
Lisimaquea (de la Tróade), V 122,
Lisimaquea (del Quersoneso Tra- cio), IV 47, 48; VI217.
Liso, MÍ 144,
listrenos, Y 147.
Litarmis Céltica, V1 34.
Literno, HI 61.
Liviópolis, VI 11.
Lixo (población), V 2,
Lixo (rio), V 4, 5, 9.
Llanuras Pétreas, 111 34, .
Lócride, TV 1.
locrios, 11211,
locrios epicnemidios, 1V 27.
locrios ózolas, 1V 7.
Locros, 11 153; 11 5, 74, 95; VI 216.
Locros del Cefirio, MI 74.
logómporos, VI 194,
longulanos, 111 69.
Lopadusa, IN 92; V 42.
Lopsica, MI 140.
HISTORIA NATURAL
lopsos, 111 139.
Lorima, V 104,
Lotofagítide, V 41.
lotófagos, V 28.
Luca, MM 50; VI 217,
Lucania, 11 147; UI 38, 71, 98.
Lucano (litoral), MI 38.
Lucano (territorio), 11 71.
lucanos, 11 71, 98, 104; VI 216,
Lucense (convento), IV 111.
lucenses, MM 106,
Lucento, MI 20.
Lucería, Il 104,
Lucrino, HI 61.
Lucus Augusti, UM 37.
Lugdunense (Galia), IV 105, 107.
Lugduno, IV 107, 122.
Lugo (convento), 111 18, 28,
Luna, HI S0; VI 217.
lupenios, VI 29,
Lupia, UI 101.
Lusitania, IM 6, 8, 13; IV 112, 113, 116, 118, 120; VI217.
lusitanos, MI 6, 8, 13; 1V 116.
lutevanos, 11 37,
Luxia, 11 7.
Mabog fcf. Bambice), V 81. Macaria (cf Chipre), V 129. Macaria (ef. Lesbos), Y 139. Macaria (ef. Rodas), V 132. Macaron (cf. Creta), IV 58, Macaron (ef. Leuce), IV 93, macas (de Arabia), VI 98, 152. macas (de la Cirenaica), V 34, macedones, V1 117, 122, 138.
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉFNICOS
macedones asculacas, V 123.
macedones cadienos, Y 111,
macedones hircanos, V 110.
Macedonia, IM 145; IV 1, 3, 29, 33, 35, 38, 39, 50, 51; VI 216.
macedónica (costa), IV 36.
Macedónico (mar), IV 51.
macedonios (cf. macedones), U 167,
macérones, VI 29,
Macesto, Y 142.
macianos, VI 48.
Macinia, IV 6.
Macinio, IV 6.
Macio (dc la Armenia Mayor), VI 10, 12.
Macio (de Colofón), Y 116.
Macio (de Creta), IV $9, 61.
Macio (de Jonia), Y 115.
Macisto (monte), Y 140,
Macisto (población), IV 20.
Macomades, V 25,
macorones, VI 11.
Macra (isla en el golfo de Car- cine), IV 93.
Macra (cf. Eubea), TV 64,
macrales, IT 69,
Mácride (cf. Eubea), IV 64.
Mácride (cf. Quíos), Y 136,
Mácride (isla de las Espóradas), IV 68.
Mácride (isla del mar Licio), Y 131.
mácroas (<f. lotófagos), Y 28.
macrobios, IV 37; VI 190.
497
macrocéfalos, VI 11.
Macrocremnos, IV 82.
Macron Ticos, IV 43,
mactocalingas, VI 64,
Macua, VI 179.
macurebos, V 21.
Magadale, VI 179.
Magasa, V1 180.
magasneos, VI 179,
Magea, III 89,
magelinos, 11 91.
Magio, V 44,
Magirso, V 91.
Magna Grecia, III 42, 95,
Magnesia (del Meandro), II 204; V 114,
Magnesia (del Sípilo), 11205; V 120.
Magnesíia (de Tesalia), V 114.
Magnesia (región), IV 1, 3, 32, 33,
magnetes, V 120,
Magno (cabo), IV 113.
Magno (mar, cf. Atlántico), HI 74,
Magnópolis, VI 8.
Magoa, VI 135,
Magora, V 78.
magos, VI 116.
Magra, III 48-51.
Maguso, VI 160.
Mahón, 11 77,
Málaga (población), IT 8; Y 19.
Málaga (río), 18,
Malea (cabo), 1V 16, 22, 56, 60; VI214.
498
Maleo (monte), 11 184; VI 68,
Malevento (cf. Benevento), IM 105,
Malíaco, 1V 27.
Malianda (cf. Bitinia), V 143,
Malicu, VI 175.
Malo (monte), VI 64,
Malo (pobl. de Cilicia), V 91.
Malo (pobl. de Etiopia), Vl 178, 179.
malos, VI 64,
Malta, 111 92,
Maáltace, IV 53.
maltécoras, VI 74,
Malvane, V 18.
Mamblos, VI 180.
Mameo, VI 150,
Mamertinos, 111 88,
Mamisea, V 82,
Mamorta, V 69.
Mamuda, V1 179,
Manais, VI 94,
manates, 111 69,
mandacandenos (ef. cilices), Y 123.
Mandalo, VI 172.
mandeos, VI 64,
Mandrageo, VI 51,
Mandro, VI 48,
Mandrolitia fc. Magnesia), V 114,
mandruanos, VI 48,
Manduria, II 226; II! 98.
Mania, VI 179.
Mantinea (de Acaya), TV 17.
Mantinea (de Arcadia), IV 20.
Mantua, 111 130.
HISTORIA NATURAL
Maqueronte, V 72,
Maquia, IV 70.
mar Rojo, II 183, 226; Y 65; VI 84, 103, 106, 107, 112, 115, 126, 137, 143, 154, 165, 166, 170, 189, 196, 199, 212,219,
maraces, IV 6.
Marate, IV 53,
Maratesio, V 114.
Maárato, V 78.
Maratón, IV 24,
Maratusa (de Creta), IV 59,
Maratusa (isla cerca de Éfeso), V 137,
marcadas, VI 165.
marcubos, V 30,
mardanos, VI 117.
mardos, VI 16, 47, 134.
Marebata, VI 155.
Máreo, V 130,
mareotas, V 39.
Mareótide, V 49,
Mareotis, V 62, 63.
Mareu, VI 169.
Margiane, VI 46, .
Margo (río de Mesia), MI 149,
Margo (río de la Margiana), VI 47,
Maria, VI 113.
marlamnitanos, Y 81.
Mariana (colonia), IM 80,
mariandinos, VI 4. .
Mariba, VI 157, 160.
Maribba, VI 159,
maricos, MH 124,
marigarros, VI 192,
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
Marítima, 111 34,
Marma, VI 154.
marmáridas, V 33, 39,
Maro, IV 81.
maroas, VI 74,
marogomatras, VÍ 77.
Maronea fef. Ortagurea), IV 42; VI 217.
Maronceo, II 88.
marotianos, VÍ 48.
Marruca, HI 12,
Marrucino, 11 199,
marrucinos, 111 38, 106.
marruvinos, [11 106.
marsacios, IV 101.
mársacos, IV 106.
Marsella, 1£ 187, 212; 11134, 130; v217.
marselleses, 111 33, 35, 47, 79.
Marsias (río de Carta), Y 106,
Marsias (río de Siria), V 81, 86,
marsos (cf. abelinates), IH 105, 106, 108; VI 218.
Masabatene, VI 134, 135.
Masada, V 73.
maságetas, VI 50.
Masaliótica (boca), 111 33.
Masatat, V 9,
masatos, Y 9.
maseos (cf. árabes), VI 118,
masésilos, Y 17, 19, 52.
Masice, V 90.
Masicito, V 100,
Másicos (campos), HI 60.
Masilia, 11 187, 212; III 34, 130; vI217.
499
masilienses, 111 33, 35, 47, 79.
masiliotas, III 79,
masilos, V 30,
mastaurenses, V 120.
Mastia, VI 5.
mastitas, III 143,
Mastromela, Il 34,
Mastusia (cabo), IV 49,72.
Mastusia (monte), V 118.
mateolanos, MI 105.
materense, V 30,
matilicates, TH 113.
matitas, VI 190,
matoas, VI 77,
Maumaro, VI 180.
Mauritania, 11 168; 1 19; V 2, 10, 11, 16, 19, 21, 34, 43,51, 52; VI 175, 195, 199, 201, 202, 212,
Mauritania Cesariense, V 19, 52,
Mauritania Tingitana, V 17.
mauros, V 17,
maurusios, V 17,
Maxala, V 37,
Máxula, V 24,
mayelos, III 47,
Mayor, 11 77, 78.
Mázaco (cf. Cesarea de Capa- docia), VI 8.
mazamacas, VI 21.
Mazara, HI 90.
Maziris, VI 46.
mazos, VI 92.
meandareos, VI 22.
Meandnia, IV 4,
500
Meandro, 11 201; V 106, 108, 110, 111,113, 114,
Meandrópolis, V 108.
meceos, III 142,
Meciberna, IV 36.
Medeón, IV 26. :
Media, 11 237; VI 43, 114, 130, 135, 137, 214.
Médica (región de Tracia), VI 217.
medimnos, VI 190.
mediomátricos, 1V 106.
Mediterráneo (cf. nuestro mar), 11 4,8, 31.
Medma, 111 73.
Medmasa, Y 107.
Médoe, VI 193.
medos (de Asia), 11 237; TV 39; VI 19, 28, 42, 44, 115, 127, 131, 133.
medos (de Tracia), IV 3, 40.
medos pratitas, VI 113.
meduacos, 111 121.
medubrigenses, IV 118.
Medulo, 111 68.
medulos, HI 137,
megabarros, VI 189-190.
Megadale, VI 178, 179.
megalas, Vi 73.
Meégale (isla cerca de Esmirna), V 138.
Mégale (isla de la Propóntide), V 151.
Megalépolis, FV 20.
Megalópotis, 11 237.
Mégara (colonia), IV 23; VI 215.
HISTORIA NATURAL
Mégara (golfo), IV 19, 57.
Megara (región), IV 26.
Megárica de Táuride, IV 85,
Megárice de Bitinia, V 148.
Megáride (pobl. de Campania), HI 82.
Megáride (pobl. de Sicilia), HI 89,
Megáride (región), IV 1, 23,
mégaros, VI 77,
Megaticos, VI 179,
Megisba, VI 86.
Megista, V 131.
medubrigenses, 1V 118.
Mela, V 93.
Melancia, IV 74,
Melancio, VI 11.
melanclenos, VI 15.
Mélane, Y 137.
Melanfilo (isla, cf. Samos), Y 135.
Melanfilo (monte), IV 50.
Mélano (ista), V 134,
Melanóscope, V 131.
Melanoscopio, V 101,
Melaria (de Italia), MI 81.
Melaria (de Beturia), 11 14.
Melaría (de la Bética), 13, 7.
Melas (golfo), IV 43, 48, 49; VI 217. .
Melas (río de Beocia), 11230.
Melas (río del Ponto), V1 11.
Melas (río de Tracia), IV 43,
melcumanos, 111 143,
metidos, IV 107.
Melena (isla), IV 54.
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
Melenas, TV 20.
Melesa, MI 96.
Melete, V 118,
Melibea, IV 32.
melicitana, V 30,
Meligunis (cf. Lipara), II 93,
Mélita (de Capadocia), VI 8.
Mélita (del Ática), IV 24,
Mélita (isla del Mediterráneo), nl 92.
Mélite (de Magnesia), IV 32.
Meélite (isla del Adriático), 111 152.
Melitene, V 84; VI 9.
Mclos (golfo), VI 217.
Melos (ista), 11 202; IV 70,
Meclos (población), IV 70.
Melpes, 11 72.
Meipo, 111 125.
méminos, 11 36.
menmones, VI 190.
menainos, 111 91,
Ménalo, IV 21.
menapios, IV 106,
Menaria, 11 81.
Menarias, 11178,
Mendas, IV 36.
Mendésica, V 64.
Mendesio, V 59.
Mendetero, V 133,
Menelaita, Y 49.
Menfis, 11201; V 50, 61; V1 177.
Mentfita, V 50.
Meninge, V 41.
menobardos, VÍ 28.
menoncalenos, 111 133.
Menor, 11 77.
501
Menosca, IV 110.
Menotaro, VI 21.
Mentesa, MI 9.
mentesanos, HI 19.
mentesanos bástulos, 11125.
mentesanos oretanos, 11125,
mentores, 111 139,
Ménuba (población), M8.
Ménuba (río), 1118, 11, 12,
Meocio (cf. Meótide), V 97; VI 1,3, 15, 38.
méones del Tanais, VI 20.
Meonia, V 110, 117, 146.
meonios, V 110, 111.
meotas, IV 88.
Mcótica (cf. Meocio y Meótide), 1 168,
meóticos, VI 19,
Meótide (cf. Meocio), l 206; IV 75, 76, 78, 84, 87, 88; V 47; V1 18, 20, 206, 207, 219.
Mercurio (cabo de), 111 837; V 23, 24,
mergentinos (cf. pitinates), II 114.
Meridional (mar, cf. océano Me- ridional), VI 56.
Meris, V 50, 61,
Merito, IV 50,
Merme, VI 154,
Mero, VI 79.
Meróbriga, IV 116.
Méroe, 11 178, 184, 186, 245; V 53, VI 177, 178, 180, 181, 183-186, 189, 191, 193, 196, 209, 220.
502
Mérope (cf. Cos), Y 134.
Meropia (cf. Sifno), IV 66.
Merópide (cf. Cos), Y 134,
Mérula, III 48,
Mesa, IV 45,
Mesala, VI 158,
mesamones, V 33.
Mesana, II 220; III 88.
Mesania del Peloponeso, VI 214.
Mesánico, 111 119,
Mesapia, II 99,
Mesapia (cf. Uria), MI 100.
mesaques, VI 190,
mesas, VI 77.
Mesate, 1V 74,
Mese, 111 79,
Meseida, IV 30.
Mesembria, 1V 45.
Mesene, IV 15, 55; VI 129, 131- 132, 152.
Mesenia, IV 1, 15.
mesenianos, VI 19.
mesenios, 111 91,
Mesia, 111 149; 1V 3,
Mesina, 111 88,
mesios, 111 149; IV 41,
Mesopotamia, II 225; V 66, 86, 87, 90; V125, 116-117, 121, 123, 126, 129, 137, 212.
Mesto, IV 40, 42,
Metagonitide, Y 22.
Metapina (boca), 111 33,
Metaponto, IM 97.
metaurenses (cf. tifernates y ur- vinates), MI 114,
Metaura, 1 73, 92, 113.
HISTORIA NATURAL
Metelínense, IV 117.
Metelita, V 49.
Metidrio, IV 20,
Metimmna, V 139.
Metina, 111 79.
metinates de Gargano, III 105.
Metone, IV 32.
Métora, VI 69.
Metorco, VI 94,
metropolitas (de Apamea), V 106,
metropolitas (de Éfeso), V 120.
Metubarbe, [Il 148.
Metúrides, IV 57.
mevanates, M1 113,
mevaniolenses, MI 113,
Mexiberna, IV 36.
Miania, IV 8.
Micala, Y 135.
Micaleso (monte), IV 25,
Micaleso (población), IV 26.
Micenas, IV 17.
miceos, VI 133.
Miconos, 1V 51,65.
Mideo, Y 145,
mideos, V 105.
Midioe, VI 169.
Midoe, VI 169.
Mieza, IV 34,
migdones (de Misia), V 126.
migdones (de Peonia), IV 35.
Migdonia (de Asia Menor), V 145.
Migdonia (de Macedonia), IV 38.
Migdonia (de Mesopotamia), VI 42.
Miglis Gemela, V 37.
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
Mila, T1 90,
Milán, III 124; VI 218.
Milas (islas cercanas a Creta), IV 61.
Milas (pobl. de Sicilia), II 220; II 90,
Milasa, Y 108,
Mile, V 92.
milesios, IV 44, 45, 87; V 142; VIS, 18, 159.
Mileto (de Creta), IV 59.
Mileto (de Eólide), Y 122.
Mileto (de Jonia), 1131, 53, 191, 204; V 112, 113, 135; VI 215.
Miletópolis (de Eólide), Y 142.
Miletópolis (del Ponto, cf. Bo- rístenes), IV 82.
Miletopolitas, Y 123,
milias, V 95, 147,
Miliquie, 111 89,
Milogonis (cf. Lípara), 11 93.
Miltopes, 1 101.
Mimálide, IV 70.
Mimante, V 116, 117.
Mimblide, IV 70,
Mincio, 11 224; 111.118, 131.
Mindo, 11204; Y 107,
mineos, VI 155, 157, 161.
Minerva (cabo), III 62.
Minio (cf. Orcómeno), IV 29,
Minoide (cf. Paros), IV 67.
Minoyo Áptero, IV 59,
Minturna, III 59.
Miño, IV 29, 112, 115.
Mioneso, V 137.
503
Mios Hormos, VI 168.
Mira, V 100.
Mirana, IV 8.
Miriandro, 11243; V 80.
Mirina (de Creta), IV 59,
Mirina (de la Tróade, cf. Sebas- tópolis)», Y 121.
Mirina (de Lemnos), IV 73.
Mirlea de los Colofonios, Y 143.
Mirmeces, V 119,
Mirmecio, IV 87.
mirmidones, IV 28.
Miróbriga, 11 14.
mirobrigenses, IV 118,
Mirsio, VI 179,
Mirtilis, IV 116, 117.
Mirtoo (mar), IV 19, 51,65, 71.
Misanda, V 93.
Miscela, IV 37.
Miseno, 11 61.
Misia (cf. Eólide), Y 110, 119, 121, 125, 143; VI 215-216.
misios, V 123, 125, 145.
misomacedones, V 120,
misotimolitas, V 111.
Misua, V 24,
Mitilene, 11245; V 139.
mitileneos, V 125.
Miunte, V 113.
mizos mayores, VI 152,
mizos menores, VI 152.
Mocorba, VI 150.
mocos, VI 48.
Módena, Il 96, 199, 209, 240; TM 115.
Modo, VI 193.
504
modogalinga, VI 67.
modresas, VÍ 67.
modubas, VI 67.
Modura, VI 105,
Mogore, VI 130.
Molicria, IV 6.
molindas, VI 67.
molosos, IV 2, 4.
Mona, ll 187; IV 103,
monados, III 104.
Monapia, IV 103,
monedes, VÍ 68.
monesos, IV 108.
Monoleo, VI 171,
montanos, MI 111, 135; 1V 108.
Mopso, Y 91.
Mopsopia (cf. Panfilia), V 96.
morgetes, NI 71.
morilos, IV 35.
Morimarusa, IV 95.
Morimenc, VI 9:
morinos, IV 102, 106, 122.
morisenos, IV 41,
morogos, IV 110,
Morsino, V 108.
morunos, VI 74.
Mosa, IV 100, 101.
moscos, VI 13, 29.
Mosilico (cf. Mosilites, cabo), VI 175.
Mosilites (cabo, cf. Mosílico), VI 174.
Mosilites (puerto), V1-174.
mosinos (de Misia), V 126.
mosinos (del Ponto), VI 11.
mosquenos, VI 28,
HISTORIA NATURAL
Mósquico (cf. Tauro), V 99,
Motone, IV 15.
Motri, V 90.
Mulelaca, V 9.
Mulo, VI 180.
Muluca, V 19,
Munda (población), 1 12.
Munda (río), IV 115,
munienses, II 69,
Murannimal, VI 159.
murgentinos, NT 91.
Murgi, MT 6, 8, 17.
Muros Largos, IV 48,
murrasiaras, VI 48.
Musecro, VI 151.
Mustia, IN 95.
musulamos, Y 30.
musunos, V 30.
muticenses, TIT 91.
mutuescos (cf. trebulanos), NI 107.
mutustranos, 111 91,
Muza, VI 104.
Múziris, VI 104,
nababes, V 21.
Nabar, V 21.
Nabata, VI 184,
nabateos (cf. árabes), V 65; VI 144, 157,
Nabrisa Veneria, 11-11.
nacerinos, V 81.
Nagia, VI 153.
namarinos, IV 111,
namnetes, 1V 107.
nantuates, II 137,
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
Napata, VI 182, 189,
napeos, VÍ 22, 50,
napitas, VI 21.
Nápoles, II 197; III 62, 82; VI 216.
Naracustoma, IV 79.
Narbona (Marcia), 11 32; VI 217.
Narbonense (Galia), IMI 31, 37, 74; IV 105, 109,
náreas, VI 74.
naresios, II 143,
Nareste, III 142.
Nariando, V 107.
Nárico, IV 27.
Narmalca, VI 120,
narnienses, 111 113.
Narón, III 143,
Narona, 111 142:
Nárraga, VI 123,
Nartecusa, 11204; V 133,
nartes (cf. interamnates), 111 113.
nasamones, Y 33.
Nasarduma, VI 178,
Nasco, VI 154,
násicos (ef. calagurritanos), III 24.
Natabur, V 37.
natabutes, V 30.
natinos, UI 105,
Natisón, 111 126,
Náucratis, V 64,
Naucratita, V 49.
Naucratítica, V 64,
Náuloco (cabo), Y 150,
Náuloco (de Jonia), V 113,
Náuloco (de la Fócide), TV 8.
Náuloco (de Tracia), IV 45.
505
Náuloco (isla), IV 61.
Naupacto, IV 6.
Nauporto, 111 128,
Naustatmo, HI 89.
Nautis, VI 193.
Navaro, IV 84,
Navectabe, VI 193.
Navia, IV 111.
naxios, 111 91.
Naxos (de Sicilta, cf. Taurome- nio), MM 88.
Naxos (isla de las Cícladas), IV 67-69,
Nea (de Tróade), 11210; V 124.
Nea (isla en el golfo de Termes), IV 72.
Nea Pafos, V 130.
neacindes, VI 105.
Neandro, V 122.
Neápolis (de África), V 24.
Neápolis (de Caria), V 107.
Neápolis (de Fenicia), Y 69.
Neápolis (de la Campania, cf. Ná- poles).
Neápolis (de Tracia), IV 42.
Neápolis (entre las Sirtes), V 27.
neapolitanos (de Galacia), V 147.
neapolitanos (de la Cerdaña), IM 85.
Neas, II 202.
nedinates, III 130.
Nee, V 124,
Neeto, 111 97.
Negrana, VI 160,
Nelón, IV 111.
nelos, VE 165.
506
nemalones, 111 137, nematuros, 111 137, nemausios, II 37. Nemauso, 111 37. Nemea, IV 20. németes, IV 106. Neminie, 11 230. Neocesarea, VI 8-9, Neon Ticos, Y 121. Neoris, V] 29, Népeta, IM 52, Nequino, M1 113, Nera, III 54, 109, néreas, VI 76. neretinos, IT 105, Nérifos, IV 74, néripos, VI 22. Nerítide, IV 5. Nérito (monte), IV 55. Nérito (población), IV 5. neros, 1V 111. Nertóbriga (Concordia Julia), MI 14. nerusios, HI 137. nervios, IV 106. Nesa, VI 158. Nesactio, 111 129, 140. Nesca, VI 160. Nesebis, VI 42. néseos, V1 76. nesimos, V 17. Neso, 1V 64, Nesto, VI 160. netinos, 111 91. Néuride (cf. Elafonesos), V 151. neuros, 1V 88,
HISTORIA NATURAL,
Neva, MI 11.
névazas, VI 19.
Nicasia, IV 68.
Nicea (de Bitinia, cf. Olbia), V 143; VI 217.
Nicea (de la Galia), II 47.
Niceforio, V 86; VI 119,
Niceforión, VI 129,
nicives, V 30.
Nicomedia, V 148, 149, 151; VI 217.
Nicópolis (de Acarnania), IV 5.
Nicópolis (de Armenia), V1 26.
Nifates, V 98,
Niger, V 37.
Nigris (fuente), V 32.
Nigris (rio), V 30, 44,
nigritas (cf. etíopes), V 43.
nigros, VI 195,
Nilida, Y 51.
Nilo, ll 184, 201, 229; M1 3, 121; V 40, 44, 48, 50, 51, 53, 59, 60, 64, 90, 128; VI 65, 82, 102, 165, 166, 177, 181, 185, 188, 191, 192, 194, 209,
Ninfaide, Y 131.
Ninfas, Lecho de las, VI 97.
Ninfea (isla, ef. Cos), V 134,
Ninfea (isla cerca de Samos), V 135,
Ninfeo (cabo), III 144, 145.
Ninfeo (de Cilicia), V 92.
Ninfeo (del Ponto), IV 86.
Ninfeo (Junto al Tigris), VI 128.
Ninfeo (monte), 11 237, 240; IV 29.
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
Ninfeo (rio), 11 209; IM 57.
Ninguaria, VI 204,
Nino, VI 42, 117.
Níobe, IV 17.
Nisa (de Caria), V 108.
Nisa (de India), VI 79.
Nisa (de Siria), V 74.
nisícatas, VI 194,
Nisiea, V1 113,
Nísiro, Y 133.
Nisiros, V 133, 134,
nísitas, VI 194.
Niso, IV 36.
Nistro, IV 53.
Niteris, Y 37.
Nitibro, V 37.
nitióbriges, IV 109,
Nitrias, VI 104,
Noa, VI 178.
nobundas, VI 76.
Noega, IV 111.
Noeta, IV 111.
Nogro, VI 12.
noinos, 11 91,
Nola, M1 63,
nómadas (árabes), V 72; VI 125, 143, 148, 161.
nómadas (de la India), VI 55.
nómadas (escenitas), VI 145.
nómadas (escitas), IV 83, 84, 88; VI 38.
nómadas (etíopes), V1 179, 190,
nómadas (megabarros), VI 189,
nómadas (númidas), V 22,
nómadas (partos), VI 113.
nomentanos, HI 64, 107.
507
Nonacris, 11 230; IV 21.
Nonagria, IV 65,
noquetos, VI 148.
norbanenses, 111 105,
norbanos, II 64,
Norbe, II 68.
Norbense (cf. Cesarina), IV 117.
norenses, 111 85.
Noreya, 11.131,
Nórico, IV 98.
nóricos, 111 133, 146, 147.
Notio (de la isla de Calidne), Y 133,
Notio (de Jonia), V 116.
Notio (man), II 75.
notitas, VI 123.
Nova Augusta, 127.
Novana, 11111.
Novano, H 229,
Novaria, 11 124.
nubeos (árabes), VI 142.
nubeos (etíopes), VI 192.
Nucería, JU 62,
nucerino (territorio), 1 62.
nucerinos camelanos, 111 114,
nucerinos favonienses, 111 114.
nuestro mar (cf, Mediterráneo), VI 142, 143.
Nueve Villas, 111 52,
Numana, HI 111,
Numancia, IV 112,
numantinos, 11 26.
numestranos, II 98.
Nunicio, 11 56,
númidas, V 22.
Numidia, Y 22, 25; VI 212-213.
508
numimienses, l1Í 69. Nups, V1 178, 179. nursinos, 111 107.
Oasitas, V 50,
Oaxo, VI 48.
obicena, V 147.
Obrima, V 106.
Obulco Pontificense, JI 10.
Obúlcula, MI 12.
Ocálca, IV 26.
Ocario, VI 22.
Ocazane, VI 29.
Océano, 1 168, 171-173, 217, 219, 242, 244; II 5, 7, 10, 27,75; TV 81, 94, 100, 105, 107, 110, 121; V 2, 6, 40, 43, 51; VI 1, 28, 33, 36, 37, 53, 194, 196, 219.
océano Atlántico, IV 114,
océano Británico, IV 109.
océano de Etiopía, V] 196,
océano Escitico, VI 43,
océano Gálico, IV 114.
océano Índico (cf. Índico, mar), VI 33.
océano Meridional, VI 56, 194.
océano Septentrional, II 167; IV 94, 109.
ocelenses, 1V 118.
Ocelis, VI 104,
Oco, VI 48.
Ocra, 111 131,
ocriculanos, MM 114.
Ocrículo, M1 53,
octavanos, HI 35,
TMISTORIA NATURAL
octodurenses, 111 135.
octulanos, HI 69.
Odanda, VI 151.
Odeso, IV 45.
Odia, IV 69.
odomantos, IV 40.
odombéoras, VI 75,
ódrisas, IV 40.
Oesco, 111 149,
ofaritas, V1 21,
Ofaro, V121.
ofiófagos, VI 169.
Ofiusa (isla, cf. Colubraria), II 78.
Ofiusa (ista, cf. Rodas), Y 132.
Ofiusa (isla cercana a Creta), 1V 61.
Ofjusa (isla de las Cicladasy, IV 65.
Ofiusa (isla de la Propóntide), Y 151.
Ofiusa (pobl. en el río Tira), IV 82.
Ofrado, VI 94,
Ogigia fef. Calipso), IM 96,
Ogiris, V1 153,
Oglasa, 111 80,
Olane, 111 120.
Olaro, IV 26.
Olbia (del golfo Ascanio, cf. Ni- cea), V 148.
Olbia (de Panfilia), V 96.
Oibia (del Ponto), 1V 83.
Olbiópolis, IV 82.
olbonenses, 111 149.
Olcinio, MM 144.
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
Oléaros, IV 67.
Oleastro, 111 15.
Óleno, IV 13.
Olesa (cf. Rodas), V 132,
Oletandros, IV 69.
olicutanos, II 69.
Olimpena, V 142, : a
Olimpia, 11 225; IV 22; V1214.
Olimpo (monte de Lesbos), V [40.
Olimpo (población de Licia), Y 100.
Olimpo Misio (monte), Y 118, 142, 148.
Olimpo Pierio (monte), IV 30,
Olinto, IV 42,
Otio (río alpino), 1 224; II 118, 131.
Olio (río de la Eólide), Y 122,
Qliro, IV 12,
Olisipón (cf. Felicidad Julia), IV 116,117.
Olisiponense, IV 113,
Olizón, IV 32,
Otofixo, IV 36.
Olontigi, 11 12.
olóntigos, 11 12.
Olopixo, IV $9,
Olvido (río del), IV 115,
Oma, V 84,
Omana (de Asia Menor), V 94,
Omana (del golfo Pérsico), VI 149.
ománades, V 94,
omanos, VI 145, 149.
Ombita, V 49,
509
ombrios, 1H 112. Ombrios (isla), VI 203. Omemo, VI 150. Onceo, II 142,
onesios, IV 108. Oningis, 11 12. oningos, 111 12, Onisia, 1V 61.
Ono, IV 70.
Ónoba Estuaria, 11 7. onobrisates, 1V 108. Onocono, IV 30. Onquesto, IV 25. Ónuba, HI 10.
Onufita, V 49, opiterginos, IH 126. Opitergio, IT 130, 132. Opuncio (golfo), IV 27. Opunte, IV 27.
Oracta, VI 98. Orambis, Vi 179. oranos, VI 21,
oratas, VI 75.
oratelos, III 137. Oratis, VI 111, 136. Orba, Y 106.
Orbelo, IV 35.
orbos, VI 94.
Órcades, IV 103, orcianos, VI 48. Orcómeno (de Arcadia), IV 20. Orcómeno (de Tesalia), IV 29, Ordeso, IV 82, Ordimno, V 140. Oreges, V 98.
Oreo, IV 64,
510
orestas, IV 35,
Orestes, Puerto de, 111 73.
Oretana, IM 6.
oretanos, III 19,
Oretanos (montes), HI 6.
orctanos germanos, 111 25,
oretes, 11 184,
orgánagas, VI 77.
orgenomescos, 1V 111.
Orgo, 111 118.
orgocinos, IV 85.
Órico, II 204; I11 145, 152.
Oríne, V 70.
Oripo, 1 11.
Oritano, IV $4.
oritas (cf. ictiófagos), V1 95.
Ormenio, IV 32,
Ornitón, V 76.
Oroanda, V 94.
Oroandes, V 98.
oroándico, Y 147,
oromobios, III 124, 125.
orontes, VI 118,
Orontes (río), II 224; V 79, 80, 82.
Oropo, IV 24,
oros, VI 98.
Orosines, IV 45,
orostras, VI 76,
orotofánitas, VI 123,
orquenos, VI 123, 130:
orreos (Arabia de los), V 85,
Orsa (monte), VI 150,
Orsa (puerto), VI 150.
Orso, VI 180.
orsos, V1 78.
HISTORIA NATURAL
Ortacia, V1 136.
Ortagúrea, IV 42.
Orte, IV 32.
Ortigia (ista, cf. Delos), TV 66.
Ortigias (isla, cf. Éfeso), Y 115.
Ortoplinia, III 140,
Ortosia, V 78.
ortosienses, Y 109,
Ortospano, VI 62,
orúncolas, VI 67.
Oruro, VI 120.
Osa, IV 30,
Osca, ll 10.
oscenses, 11124,
oscidates de la llanura, IV 108.
oscidates montanos, IV 108.
oscos, 111 56, 60.
Oscua, 111 ]0,
oseriates, 111147,
osicerdenses, 124,
Osigetania, II 9.
Osigi Latonio, M1 10.
osismos, IV 107,
Osónoba, IV 116.
Osset (ef. Julia Constancia), MM H. .
Osteodes, 111 92,
Ostia, IM 56.
Ostipo, UI 12,
Ostracine, V 68.
ostranos, III 114.
Otene, VI 42.
otesinos, III 116.
otrioneos, IV 35,
Otris, IV 30.
Otronos, IV 52.
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
Oxia, IV 53. Oxiopo, V 126. Oxios, V1 133. Oxirrinquita, V 49. oxitagas, VI 48. Oxo, VI 48, 52. oxubios, 11135, 47... oxubos, III 47, Oyarson, 11129; IV 110. ózolas, IV 7. ozueos, III 143,
Pacense (cf. Forum fui), UI 35.
Pacense (colonia), IV 117,
Pacense (convento), IV 117,
Pacida, V 75.
Paciris, 1V 84,
Pactia, IV 48.
Pactias, Y 131.
Pactio, HI 102.
Pactolo (cf. Crisórroa de Lidia), V 110.
padinates, HI 116.
Padusa (cf. Po), 1I-119.
Paflagonia (cf. Pilemenia), 11 230; V 102, 146; VI 5, 216.
Pafos, 11210.
Pagas (de Beocia), IV 8. -
Pagas (de Megáride), IV 23,
Págasas (golfo), IV 29.
Págasas (población), IV 29.
Pagásico (golfo), IV 72.
pageos, IV 23.
Pagoarca, VI 180,
Pagras, V 82,
Palaconta, VI 118.
511
Palamedio, V 123.
Palamna, IV 29.
palantinos, 11 26.
Palancio, IV 20.
Palatino, II 16; 1V 20.
palátitas, VI 76,
Palebiblo, V 78.
Palehorio, IV 37.
Palemindo, V 107;
Palene (de Arcadia), IV 20.
Palene (de Macedonia), IV 36.
Palenense (istmo), IV 36,
paleógonos, VI 81.
paleos, VI 50.
Palépafos, Y 130,
Palescamandro, V 126.
Palescepsis, V 122.
Palesimundo (población), VI 85, 86.
Palesimundo (río), VI 86.
Palestina, V 66, 68, 69, 77.
Palestine (cf. Sitacene), VI 132.
Paletiro, V 76.
Palibotra, VI 63, 68.
palibotros, VÍ 68, 69.
Palinandrea, IV 36.
Palinuro, 11 71.
palionenses, IT 105,
Palma, 111 77, 78.
Palmaria, 11181.
Palmense, HI 110, 112.
Palmira, V 87, 88; VI 125, 143, 144,
Palo, MI 47.
Palón (pobl. de los árabes), VI 159,
512
Palsicio, 111131.
Paltos, V 79.
Pamiso (río de Acaya), IV 15.
Pamiso (río de Tesalia), TV 30.
Panda, VI 49.
pandas, VI 76, 94, :
Pandateria, 11 82. -
Pandosia (de la Lucania), III 98.
Pandosia (en el golfo de Am- bracia), IV 4,
Panéade (fuente), V 71.
Panéade (tetrarquía), V 74.
Panetolio, IV 6.
pánfagos, VI 195.
Panfilia (cf. Mopsopia), V 94- 97,102, 147; VI 214.
Panfilio, V 96, 102, 129,
Pangeo, IV 40, 42,
Panisis, IV 45.
Paniso, IV 45,
Panjonia, Y 113,
panocios, IV 95,
Panonia, MI 147, 149; IV 80.
Panópolis, V 61,
Panopolita, Y 49.
Panormo (de Sicilia), II 90.
Panormo (pobl. de Creta), IV 59,
Panormo (puerto de Acaya), IV 13,
Panormo (puerto de Tracia), IV 49.
Pantagies, III 89.
Pantano, IT 103.
panteenses, V 126,
panticapenses, VI 20.
Panticapeo, IV 78, 87.
HISTORIA NATURAL
Pantícapes, IV 83,
Pantomatrio, IV 59.
Paquino, III 87, 89,
Parabeste, VI 92.
Paradiso (población de Celesi- ria), V 82.
Paradiso (río de Cilicia), V 93.
Paramalaco, VI 157.
Parapániso, IV 94,
Parápinas, VI 92,
Parapotamia, VI 131.
parasangas, VI 73,
-Parasino, 11211.
paraxieos, IV 35.
Parencio, III 129,
Parenta, VI 179.
Paretacene, VI 131.
paretacenos, VI 116.
Paretonio, Y 33, 39.
Paria, V 128,
Pariades, V 98.
Pariana (colonia), IV 48.
parianos, VI 48,
Parido, V 104,
Parihedros (montes), V 99; VI 25,29,
Pario (colonia), IV 48,
Pario (del Helesponto), V 141.
parisios, IV 107.
Parma, MM 115.
Parnaso, IV 7,
paropanísidas, VI 78, 92,
Paropániso, V 98; VI 48, 60, 71.
paropinos, II 91.
Páropo, HI 92.
paroreatas, IV 22,
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
Paros (cf. Minoide), 1V 67. Parospo, VI 94,
Párparo, IV 17.
Parra de los oromobioros, III 125, Parrasia, IV 20.
Partenia (isla, cf. Samos), V 135...
Partenias (rio), V1 129.
Partenie, Y 117.
Partenio (cabo), 11 204; TV 86.
Partenio (monte), IV 21.
Partenio (población de Arcadia), IV 20,
Partenio (población de Mista), V 126.
Partenio (población de Tracia), IV 42,
Partenio (puerto), II 72.
Partenio (rio), VI 6.
Partenoarmsa (cf. Samos), V 135.
Parténope fcf. Napóles), TI 62.
Partenópolis (de Bitínia), Y 148:
Partenópolis (de Tracia), IV 44.
partenos, 111 143, 145,
Partia, 11 243; VI 44, 46, 112, 113, 137.
Pártico (reino), VI 145:
Partiene (cf. Partia), V1212.
partos, II 147; V 88; VI 41, 44, 50, 61, 111, 112, 114, 116, 122, 126, 134, 141, 162, 213.
Pasala, V 134.
pasalas, VI 67.
Pasárgadas, VI 99.
Pasino, II 140.
pásiras, VI 97.
Pasitigris, VI 129; 134, 145.
513
Patage, IV 70,
Pátala (isla), VI 71, 76, 80, 100.
Pátala (población), 11 185; VI 72.
Patamos, VI 142.
Pátara, 11.243; V 100; VI 214.
Pátaro (cf. Pátara), V 100.
Patavino, 11 227.
patavinos, MM 121.
Patavia, 111 130; VI 218.
Pateria, IV 74.
Pateronnesos, IV 74,
Patiga, VI 178.
Patinga (cf. Patiga), VI 179.
Patiso, IV 80.
Patmos, IV 69.
Patras, 11244; IV 11, 13; VI 215,
Patricia (cf. Córdoba), IM 0
Pausílipo, HI 82.
pausulanos, 111 111.
Paxos, IV 52, 54,
Pedalie, V 92.
Pedalio, Y 103.
pedanos, III 69.
Pédaso (de Caria), V 107.
Pédaso (de Escepsis, cf. Adra- miteo), V 122.
pedículos, 1H 38, 102, -
Pedna, V 140.
Pedópides, VI 4.
pedúculos, 11138, 102.
Peesa (pobl. de la isla de Cea), TV 62.
Peesa (isla, cf. Rodas), V 132.
Pegaso, V 115.
Pege, V 37.
Pegusa (ef. Cnido), Y 104.
514
Peiso, MI 146.
Pela (colonia de Macedonia), 1V 34; VI 216.
Pela (de Siria), V 74.
pelágones, IV 35,
Pelagonia, IV 33.
Pelaón, M1 131.
Pelasgia (ista, cf. Lesbos), V 139.
Pelasgia (peninsula), IV 9.
Pelásgide (cf. Arcadia), IV 20,
Pelásgide (cf. Tesalia), IV 28,
pelasgos, 111 50, 51, 56, 71.
Pele, V.137.
peléndones, 11126; IV 112.
Pelendos, 1V 74.
peleneos, IV 12,
Peleo, VI 138.
pelignos, I11 38, 106; VI 218.
Pelineo, V 136,
Pelinna, IV 32.
Pelio, 1 162; IV 30.
Pelopia (cf. Tiatira de Jonia), Y 114,
pelópidas, 111 50,
Peloponeso, 1 225; III 87; 1V 6, 8, 9, 11, 19, 20, 22, 23, SS, 60, 61; VI214.
Pelorias, II 90.
Peloro, 1 73, 87, 88.
Pelsón, MM 146.
peltenos, Y 95, 106,
peltuinates, 111 107.
Pelusiaca, V 48, 64, 65,
Pelusio, V 49, 65, 68; VI 166, 167,212.
pemanenos, V 123.
HISTORIA NATURAL
Penarias, V1 180.
penelenitas, V 82.
Peneo, 11 230; IV 30-32.
Penio (población), VI 14.
Penio (río), VI 14,
pennienses, III 107,
Pentapolitana (cf. Cirenaica), V 31.
Pentedáctilos, V1 169,
Peonia, IV 33, 35; VI 217.
Peparetos (isla), IV 72.
Peparctos (población), IV 72.
Percote, Y 141,
Perea, V 70.
Perga, V 96.
Pergamena, V 126.
Pérgamo (de Creta), 1V 59.
Pérgamo (de Teutrania), V 126.
Perímula, VI 72.
Perínto, 1V 47.
Perirreusa, V:137.
Peristérides, V 138.
Perne, IT 204.
perorsos (ef. etiopes), Y 10, 16, 43, VI 195.
Perperene, V 122.
perperenos, V 126; A:
Perrebos (montes de Etolia), IV 6.
Perrebos (montes del Epiro), IV 2,
persas, III 8; 1V 37, 39, 75; VI 50, 120, 123, 135, 152, 165, 212,
persas (cf. farusios), V 46.
Persépolis, VI. 115, 213.
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
Persia (cf. Pérside), 11237,
Pérsico (golfo, mar), VI 41, 99, 108, 109, 113, 115, 124, 130, 134, 137, 138, 143, 144, 149, 198,
Pérside, VI 95, 96, 98, 111, 114, 131, 134, 136, 137, 148.
Pertalis, VI 65,
Perusia, 111 52, 53.
perusios, VI 194,
pésicos, 111 28; IV 111.
pesinates, 11 114,
Pesinunte, V 146.
pésticos, VI 50,
Pesto (golfo), 11171, 85,
Pesto (población), 11 71,
pesuros, IV 113,
Petalias, 1V 71.
Petelia, 111 96,
Peteón, IV 26.
Petra, V 87, 89; VI 144, 145,212.
petrinos, MM 91.
petrócoros, IV 109,
Petuncio, MI 142.
Peuce (boca del Histro), IV 79,
Peuces (isla), IV 79, 93.
Peucecia (cf. Calabria), HI 99,
peucecios, III 139,
peucinos, IV 100.
Peucolatis, VÍ 62,
Peucolis, VI 94.
peucolitas, VI 78.
Piacenza, 111 115, 118; VI218.
Picencio, 111 110.
Piceno, 11 226; MI 108-111; VI 218,
515
picentes, 111 38, 110. Pícentia, 11 70,
Picentino (litoral), [IT 38, 70. picentinos, III 109,
picos, VI 21.
píctones, IV 108, 109, Pidaras, IV 47.
Pide, VI 179,
pidíbotas, VI 179.
Pidna, IV 34,
Pidoso, V 134,
pieres, IV 35,
Pieria, IV 29, 33,
Pierio, IV 30,
Pietas Julia, MI 129. pigmeos (de Caria), V 109, pigmeos (de la India), VI 70, pigmeos (del Nilo), VI 188, pigmeos (de Tracia), IV 44. Pilas (de Arcadia), IV 20, Pilas (isla), VI 174. Pilemenia, VI 5.
Piloro (de Creta), IV 59, Piloro (de Macedonia), IV 36. Pilos, IV 14, 15, 22, 55. pimpedunos, IV 108, Pinara (de Licia), Y 101. Pinara (isla), IV 53.
Pinare, V 92,
Pinaro, V 91.
Píndaso, V 126,
Pindicitor, VI 180.
Pindo (monte), IV 2, 5, 30. Pindo (población), IV 28. Pingo, 111 149,
Pión, V 115.
516
Pionias, V 126.
pionitas, V 123,
Pira, 111 59,
Piramo, V 91.
Pirene, IV 11.
Pireo, 11201; 1V 24, 57.
pireos, 111 144,
pirgenscs, IV 22,
Pirgos, M1 51.
Pirineo(s), 11 244; IF 6, 18, 22, 29, 30, 32; IV 105, 108-110, 112, 114, 115, 118; VI 218.
Pirno, V 104,
pirógeros, IV 40.
Piropo, VI 113.
Pirpile (cf. Delos), IV 66,
Pirra (de Caria), V 109,
Pirra (de Eubea), IV 64,
Pirra (de Fócide), TV 8.
Pirra (de Lesbos), V 139.
Pirra (de Licia), V 100.
Pirra (de Magnesia), TV 32.
Pirra (junto a la Meótide), 11206.
Pirretusa, V 134.
Pisa, 1 50; VI 217:
Pisano, 11227.
Pisauro (población), IH 113,
Pisauro (río), IM 113,
piscinas, 111 37.
piseos, IV 14,
pisidas, V 94,
Pisidia, V 145, 147; VI 24,214,
Pistira, V 138.
Pistorio, TI 52.
pisuertes (cf. pitinates), 111 114,
Pitane (de la Eólide), V 121.
HISTORIA NATURAL
Pítane (de Laconia), IV 16.
Pitara, VI 184,
Pitayo, V 107.
Pitecusa, 111 82.
Pitecusas, 11 203.
pitinates mergentinos, MI 114.
pitinates pisuertes, IM 114.
Pitino, II 229,
Pitiodes, V 151.
Pitionesos, IV 57,
Pitionia, IV 53..
Pitiunte, VI 16.
Pitiusa (isla, cf. Quíos), V 136.
Pitiusa (isla del golfo Argólico), TV 56,
Pitiusa (población de Asia, cf. Lámpsaco), V 141.
Pitiusa (población de Jonia; cf. Mileto), V 112,
Pitiusas, 111 76.
Pitonio, II 224.
Pitópolis, V 148.
Pixites, VI 12:
Pixos, 1M 72.
Pixurates, V 83,
Placia (del Helesponto), V 142.
Placia (de los tauros), IV 86,
Planasia, MI 80, 81; VI 202.
Planctas, VI 32.
plangenses, 11 114,
plantnenses, MM 111.
Plantanisto, V 96.'
Platage, IV 70.
Platáneo, V 148.
Platanode, IV 14.
Plate, V 138.
INDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
Platea (isla de las Cicladas), IV 67.
Platea (isla de las Espóradas), IV 71.
Plateas, IV 26.
Plateide, IV 56.
Platias, IV 61.
plestinos, MI 114.
Pleurón, IV 6.
Plitanias, V 138, >
Plotas, IV 55,
plumbarios, IV 118.
Pluvialia, VI 202,
Po, IM 49, 115, 117.
Po (fuente), 11 228.
Población Nueva, V 20:
Podalia, Y 101.
Pola (cf. Julia Piedad), MM 129, 132, 133, 140.
Polemonio, VI 11.
Polencia, HI 49.
polentinos (cf. Urbesalvia), IM 111.
policneos, Y 123,
Polidora, V 151..
Poliégade, IV 70.
Polimedia, V 123,
Polirreno, IV 59,
Politelia, VI 118.
Polítice Orgas, V 122.
Politorio, HT 68,
poluscinos, III 69.
Pollensa, IM 77.
Pomano, VI] 94.
Pomecia, HI 68.
pompelonenses, III 24,
517
Pompeya, 11 137; II 62.-
Pompeyópolis (de Cilicia), V 92.
Pompeyópolis (del Ponto), VI 7.
Pomponiana, III 79,
Ponerópolis, IV 41.
Póntica (provincia), V 102.
Póntico (litoral), IV 44.
Póntico (man), 11 173; V 97,
Pontificense (cf. Obulco), HI 10.
Pontina, IM 59,
Ponto (mar), II 205, 206, 219, 224; III 149; IV 3, 41, 42, 44, 45, 75-79, 86, 92, 93; V 47; VI 1,3, 4, 6, 15, 18, 25, 30- 32, 36.
Ponto (región), HI 126, 127, 178, 230; VI 12, 24, 52, 216. Ponto Euxino (cf. Ponto, mar),
IV 76; VI 1, 36. Ponza, 111 81, 85. Populonio, HI SO, 81. Porcifera, 111 48.
Porfíride (isla del golfo de La- conia, cf. Citera), IV 56, Porfíride (isla próxima a Cos, cf.
Nisiros), V 133, 134, Porfirione, V 151. Poroselena, V 137, Porthmos, 11 74.
Portmo, IV 64.
Portunata, IT 140,
Posidea, V 121.
Posideo (cabo), IV 38,
Posideo (cabo de Jonia), V 112, Posideo (canal), V 128. Posideo (población), Y 112.
518
Posidio, Y 79.
Posidonia (cf. Pesto), 1 71.
posingas, V1 76,
Pótamo, IV 24,
Potencia (cf. Cárrea), 11 111.
potentinos, III 98.
Potidca (cf. Casandria), 11 150; IV 36.
Potnias, 1V 32.
Prasiane, VI 71.
prasiano (pueblo, cf. prasios), VI 82.
prasios, VI 68, 70,
pratitas medos, VI 113,
pratitas par hodon, V1 44.
Prefectura Claudia de Foro Clo- dio, 111 52,
Premnos, VI 178.
prenestinos, 111 64.
Prepesintos, IV 66.
Presidio Julio (cf. Escalabis), IV 117,
prestamarcos, IV 111.
pretavos (cf. árabes), V 86,
pretos, V1 67.
Pretuciana (región), TIT 110,
Pretuciano lei ni 110, 112,
priantes, IV 41.
Priapo, IV 75; Y 141,
Priaponesos, Y 134,
Priapos, Y 137,
Priene, V 113,
Prile, II 51.
Primis, VE 180,
Primis la Pequeña, VI 179.
HISTORIA NATURAL
primos, VI 181, 184,
Prinas, VI 64,
Prinoesa, IV 53.
Prione, V 134,
privernates, 111 64,
Probalinto, IV 24,
Proceraste (cf. Calcadón), Y 149.
Prócida, 11203; MM 82.
Proconesos (cf. Elafonesos), Y 151,
Procusas, Y 137,
Proftasia de los Drangas, VI 61, 9%.
Progne, V 133,
Propóntide, II 205, 219; IV 42, 43, 46, 48, 76; V 124, 141, 150, 151; VI 1.
Prosda, VI 179,
Prosopita, V 49:
Prote (isla frente a Ítaca), IV 55.
Prote (isla frente a la Galia), 1! 79.
prótropos (ef. abelinates), III 105.
Prusa, V 148.
Prusias (al pie del monte Hipio), V 148.
Prusias (ef. Nicea), Y 148.
psacas, VI 50,
Psámate, IV 17, 25.
Psámato, IV 16,
Psegipta, VI 193.
Pselcis, VI 181.
Pserima, V 134,
Pseudópilas, VI 174.
Pseudóstomo, IV 79, 82,
Psile, V 137.
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
Psilon Estoma, IV 79.
Psilos (ista), V1 111.
psilos (pueblo), V 27.
Psitalia, IV 62.
Psitaras, VI 55,
Psófide, IV 20.
Ptélea (cf. Éfeso), V 115.
Ptéleo (bosque), IV 29,
Ptéleo (de Jonia), V 117.
Ptéleo (de Mesenia), IV 15.
Pteneto, V 49.
Ptenfo, V 49.
Pteróforo, IV 88,
Pteros, VI 151.
Ptía, IV 28.
ptiotas, IV 28.
Ptiótide, IV 1, 29;
Ptiquia, IV 53.
ptirófagos, VT 14,
ptoenfanos, VI 192.
Ptolemaida (de Egipto), V 61.
Ptolemaida (de Fenicia), V 75.
Ptolemaida (de la Cirenaica), V 31, 32.
Ptolemaida (del mar Rojo), II 183; VI 164, 171, 173,213, 219,
Ptolomeo (rio), VI 167.
ptonébaros, V1 192,
Pucino, II 127,
Puertas Armenias, V 99,
Puertas Caspias (cf. Casplas, Puertas).
Puertas Caucasias, VI 30, 31, 40.
Puertas Cilicias, V 91, 99.
Puertas de Hiberia, VI 40,
519
Puertas del monte Amano, V 91.
Puertas de Siria, V 80,
Puerto Amano, IV 110,
Puerto de las Mujeres, IV 46.
Puerto de la Victoria, IV 111.
Puerto de los Ancianos, IV 46.
Puerto de los Aqueos, IV 83; V 124, j
Puerto de los Macedones, VI 110,
Puerto Magno, V 19.
Pularia, 11 151.
púnicos, 11 200; 111 8, 21, 123; IV 120.
Purpurarias, VI 203,
Puteolano, III 82.
Putéolos (cf. Dicearquea), 11 207; HI 61; VI216.
Quelidonias, 11 227; Y 131; VI 206.
Quelidonio, Y 97.
Quelonate, TV 13,
Quelonítide, V1 151.
quelonófagos, VI 109.
Queneseris, V1 158.
Querogilio, V 131,
Queronea, IV 26,
querquernos, III 28.
querquetulanos, II 69,
Quersoneso (cabo de la Cirenaj- ca), V 32,
Quersoneso Heraclea, IV 85,
Quersoneso Nuevo, IV 85,
Quersoneso Tracio, IV 43, 45, 47, 49, 72, 74, 75, 78, 86; vI217.
520
queruscos, IV 100.
Quesio, Y 135.
Quía, V 136,
Quimarone, IV 29,
Quimera (fortaleza), IV 4.
Quimera (monte), II 236; V 100, 131.
Quimerio, VI 18,
Quiíndita, VI 178.
Quindro, V] 48.
quiniavense, V 29,
Quíos, 11 245; 1V 51; V 136, 138, 139; V1 214-215.
quirotófagos, VI 64,
Quitroforias, Y 117.
Quitros, V 130.
Quiza Cenitana, V 19.
Racotes, Y 62,
radameos, VI 158.
Radata, VI 178.
Ráfana, V 74.
Rafea, Y 68.
Ragiane, VI 43,
ramisos, VI 142. Ramnunbova, VI 65. Ramnunte (de Creta), IV 59, Ramnunte (del Ática), IV 24. Ramnunte (isla), IV 61. ramos, VI 21.
Rapsa, V 37.
rarungas, VI 74,
Ráurica, IV 106.
Ráurico, IV 79.
ráuricos, 1V 106.
Ravena, HI T45, 119, 127; VI218.
HISTORIA NATURAL
Reate, 11 209, 226, 230.
reatino, 1 107, 109, 126.
Rebas, VI 4.
Recia, 1V 98,
Redia, IV 34,
Regia (cf. Hasta), MI 11.
regiates, 111 116,
regienses, 111 116.
Regina, 111 14. -
Regina (del convento Gadita- no), IT 15.
Regio, MI 43, 73, 86; VI 216.
remos, 1V 106,
Rene, IV 67,
Reno, MI 118.
Resisto, IV 48.
Reso (de la Tróade), Y 124.
Reso (del Ponto), VI 4.
Restituta Hulia (cf. San 114.
Reteas, V 125.
Reteo, Y 125, 127.
rético (cf. reto), UT 130.
reto, 111 130, 133, 135, 146.
reyos apolinares, 111 36.
ricinenses, 111-111.
Ricinio, II 144.
riedones, IV 107,
Rieti, TIT 109,
Rifearina, VI 158.
Rifeos, IV 78, 88, 94, 96; V 98; VI 15, 19, 33, 34, 219,
Riginia, 1V 103.
Rímini, IT 112,
rimosolos, VI 21.
Rin, [IT 135; IV 100, 101, 105, 106, 109, 122,
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
Ríndaco, V 123, 142, 151; VI 217.
Rinnca, VÍ 150.
Rinocolura, V 68.
Rio, IV 6, 13.
Ripa, MI J0.
Rípara, V 135,
Risadir, V 9.
Ritimna, IV 59,
Ritio, IV 59,
Rizunte, 1V 32.
roalos, Y 87.
Roas (población), V 105,
Roas (río), VI 14.
Rocobas, IV 44,
Roda, 111 33.
Rodafa, VE 63.
Ródano (río), 11 224; 111 33, 34, 79, 135,
Rodas (ista), 1 153, 178, 202, 243, 245; 1V 58, 60, 71; V 104, 132, 133; VI 206, 214.
Rode, IV 82.
Rodio (río), Y 124,
Rodiópolis, V 100,
rodíos, [11 33; V 125, 133.
Ródope, 111 149; IV 3, 35, 41.
Rodusa, V 131.
Rodusas, V [Sl.
Roge, V 131.
Roma, Pref. 16; 11 37, 53, 90, 93, 98, 136, 144, 182, 200, 207, 209, 244; 11 17, 38, 40, 43, 44, 53-55, 65-68, 76; IV 20; VI 85, 217.
romanos, II 138, 188, 200; 111.18, 20, 22-24, 77, 108, 152; IV
521
51, 54, SO, 85; V 88; VI 47,
84-85, 162, 200. Romulense (cf. Hispal), (11. Rosios (montes), V 80. Roso, V 80, roxolanos, IV 80. Rubrense, 111 32. Rubricatum, M1 21, rubustinos, IH 105, Rudias, IM 102, rudinos, III 144, ruguscos, Il 137. rúmnicos, VI 50. Rusadir, V 18. Rusazo, V 20, Rusbeas, IV 95, Rúscino, II 32. Ruselana, MI $1. Rusgunías, V 20. Rusicade, Y 22. Rúspina, V 25. Rusucuro, V 20, rutenos, 11137; IV 109. Rútuba, UI 43. Rutubis, V 9. rútulos, 111 56.
sabárbares, V 30.
Sabaria, HI 146.
Sabata, VE 154,
Sabdata, VI 132.
sabelos (cf. samnitas), TI 107,
sabeos, VI 151, 154, 161.
sabino, II 240.
sabinos, 111 38, 53, 107-109; VI 218.
522
Sabis, VI 107.
Sabora, MI 12.
Sabota, V1 155.
Sábrata, V 25, 35,
sacas, VI 50.
sacasanos, VI 29,
Sace, V] 172.
Sacili Martialium, Y 10.
Sacrana, 111 12.
Sacro (cabo), II 242; IV 115, 116.
Sacro (cauce del Istro), IV 79,
Sadaro, VI 94,
Safar, V1 104,
Safonia, 11 204.
Sagaleso, Y 94.
Sage, IM 120.
Sagiario, VI 4.
Sagiata, VI 158,
Sagigl, V 9.
Sagra, II1 95,
Saguncia, M 15.
Sagunto, 111 20,
Sais, V 64.
Saita, V 49,
saítas, VI 134,
Sala (población), Y 5,
Sala (rio), Y 5.
Salacia, IV 116, 117.
salafitana, Y 30.
Salamina (isla), 11 90; IV 62.
Salamina (población de Chipre), V 130.
Salamintas, V 130.
Salapia, Jl 103.
Salariense (colonia), 1H 25.
HISTORIA NATURAL
salasos, 111 123, 134, 137.
Salat, V 9, 13,
Saldas, V 20.
Sálduba (población de la Bética), 118.
Sálduba (río), HI 8.
Salduvia (población de Edeta- nia), M 24,
Sale, V 117.
Salentino (cabo), 01 145,
Salentino (territorio), 11 240; MI 99, 103.
salentinos, 11138, 75, 99, 105.
salentinos (cf. dolates), MI 113.
Salento, 1 226.
Salerno, IH 70,
Saliares, 1 209.
Salio, VI 38,
salobriasas, VI 76.
Salona, TIT 141, 142.
Salpesa, 111 14.
Salso, V1111, 147.
Salso (de Mauritania), V 10.
saltias, VI 14,
saluos, 11 47, 124.
saluvios, 111 36,
samarabias, VI 78.
Samaría, V 68-70; V1 213, :
Sambracata, VI 151.
sambracenos, V1 78.
Same, IV 54,
samnagenses, 111 37.
samneos, VI 158.
Samnis, IV 103.
samnitas, 11171, 187.
Samonio, IV 58, 60, 61, 7H.
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
523
Samos, 11 37, 245; IV 51,68; V_ Sarepta, V 76.
135, 136; VI 215, Samósata, 11235; V 85, 86. Samotracia, 1V 73, 74; V1217. Sanao, 11 232.
Sandalio (isla de Jonia), Y 135. Sandalio (isla próxima a Lesbos),
V 140.
Sandaliotis (cf. Cerdeña), IM 85. Sangario (golfo), IV 82. Sangario (río), V 147. Sángaris, VI 4,
sánigas, VI 14; Sanisera, 11 77.
sannos, VI 14.
sannos heníocos, V1 12. sántonos, IV: 108.
Sao, Il 128, 143, 149. Saoces, IV 73.
Sape (de África), VI 191. Sape (de Italia), HIT 115. sapeos del Ponto, VI 22. sapeos de Tracia, IV 40. Sapile, IV 70.
sapinates, 11 114. sapinos, 111 115: Sapirine, VI 168. sarabastras, VI 75.
. Saraparas, VI 48. Sardabal, V 21. sardeates, 111 142: Sardemiso, V 96, Sardes, V 110; VI215, Sardiana, V 111.
Sardo (mar), 11 75. sardos, IV 83.
Sargaurasana, VI 9,
Sarmacia, IV 81, 91,
sármatas, H 246; IV 41, 80, 81, 97; VI 19, 39-40, 219,
Sarmática (isla), 1V 79,
Sarnaca, V 126.
Sarno, 111 62,
Sarnos, IV 74.
Saro, V 92.
Sarónico, IV 10, 18.
Sarpedonte (cabo), V 92,
Sarpedonte (monte Tauro), V 98,
sarranates, III 114,
sarsinates, II 114,
Sartona, V 84.
sarunctes, M1 135,
sascos, II 144,
Sasine, 111 99,
Sasone, 111 152,
sasuros, VI 67,
satarcos, 1V 85,
satarqueos espaleos, VI 22.
satarqueos hertiqueos, VI 22.
sátiros, V 7, 44, 46; VI 197.
Sátrico, II 68.
Saturnia, III 68.
saturninos, IT $2.
Saturno (cabo de), HT 19,
Saudo, 111 15.
Sauga, IV 111,
saunitas (cf. samnitas), M1 107,
saurómatas, FV 80, 88; VI 16, 38.
saurómatas ginecocratúmenos, VI 19.
sauromátides (amazonas), VI 39,
524
Save, VI 104.
Savo, II 61,
saxinas, VI 176,
Scarabantia lulia, UT 146.
Sea, VI 180.
Sebaste, V 69.
sebastenos, V 147.
Sebastia, VI 8,
Sebastópolis (de Capadocia), VI 3.
Sebastópolis (de la Tróade), Y 121.
Sebastópolis (fortaleza), VI 14, 16.
Sebenita, V 49.
Sebenitica, V 64.
seberritas, VI 193,
Sebino, 11 224; 1 131.
sebinos, II 108,
Secande, VÍ 193.
Secia, MI 60.
Secontia, 111 27.
Sécuana, IV 105, 109.
sécuanos, IV 106,
Secundo, VÍ 193.
sediboviates, IV 108.
sedunos, 111 137.
Segesta de los Tigulios, IM 48.
segestanos, 11191.
Segéstica, 111 148.
Ségida Augurina, MI 10.
Ségida Restituta fulia, UL 14,
segienses, MI 24,
segisamajulienses, 11-26.
segisamonenses, II 26,
Segóbriga, 11125.
HISTORIA NATURAL
segovelaunos, I11 34.
Segovia, 11 27.
segusiavos, IV 107.
Segusio, 11 123.
sesignanos (cf. cocosates), IV 108. Sel, IT 8.
Selacosa, IV 57. 0.
«selatitos, V 9,
seleucenses, V 147,
Seleucia (Tralles), Y 108.
Seleucia de Elimaide, V1 136.
Seleucia del Belo, Y 82,
Seleucia del Eufrates; Y 82, 90.
Seleucia del Tigris, Y 88; VI 117, 122, 124, 126, 129, 130, 133, 212.
Seleucia Magna, VI 43. .
Seleucia Pieria, V 67, 79; V1 126, 206, 213.
Seleucia Traqueótide, V. 93,
Seléucida, 11 167.
Setimbria, IV 47.
selinuncios, HI 91.
Selinunte (población de Cilicia), V 92.
Selinunte (población de Sicilia), [11 90.
Selinunte (río de Jonia), V 115,
Selinunte (rio de Misia), V 126.
selos, IV 2,
Sembobitis, VI 191, 193,
sembritas, VI 192.
semelitanos, IM 91.
Sémiro, IM 96.
Senagalia, 11 113.
senates, IV 108,
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
senedos, IIF 144.
Senia, 11 140,
Seno, HI 100.
sénones, MI 116, 125; IV 107.
sénones (de la Lugdunense), IV 107.
Senta, II 115.
sentinates, 111114,
séparos, 11 142.
Sepíade, IV 32.
sepinates, M1 107,
Sepiusa, V 134,
Sepone, MI 14.
septempedanos, IM 111.
seracos, VI 16.
serapilos, 111 147.
serbos, VI 19,
Sere, VI 179.
seres, VI 54,88.
Seria Fama lfulía, UT 14.
Sérico, V1 37.
Serifos, 1V 66.
Serinis, V 149.
Seripo, III 14.
sérreos, VI 19.
serretes, 111 147,
Serrio, 1V 43.
sesambros, VI 192. -
Sésamo (de Paflagonia), VI 5.
Sésamo (del Nilo), VI 178, 179.
sesignanos, 1V 108.
Sésite, MI 118.
sestinates, MI 114,
Sesto, 1V 49.
setabinos augustanos, 111 25.
setas, VI 67.
525
Seteries, V1 17.
setinos, 111 64.
setroita, V 49,
seurbos, IV 112.
Sevo, IV 96,
Sexi Firmum Tulium, IS.
Siagro, VI 100, 101, 153,
sialetas, IV 41.
Siaro, HI 11,
Stbaris, 11 97.
Sibi, VI 155.
sibilates, IV 108.
Sica, V 22,
Sicabas, VI 110.
Sicáminos, V 75.
Sicania (cf. Sicilia), HI 86.
sicanos, HI 69,
Sicas, IV 112,
Sice, V 137.
Sicilia, HI 180, 204, 206, 222, 243; 11:45, 48, 73, 75, 86, 89, 91-93, 95; V 23, 42; VI 206-207, 213-215.
Sicilia Menor, IV 67.
Sicinos, IV 70.
Sición, 11181; IV 12; VI215,
Sícoris (río), 111 24,
Sículo (mar), 111 75; IV 19,51.
sículos, 11 56, 71, 111, 112,
Sículos (colonia), MI 141,
siculotas, HI 143:
Sicusa, V 137,
Side (de Caria), V 107,
Side (de Panfilia), V 96; VI214.
Sideno, VI 11.
sidenos, VI 1.
526
Sideris, VI 46.
sidicino, 11 240.
Sidima, V 100, 131.
Sidón, V 76; VI 213.
sidonios, V 78.
Sídop, V1 180.
sidracos, VI 92.
Sidro, VI 63.
Sidunte, IV 23,
Sidusa, V 137.
Siene, ] 183, 184; Y 59; VI 177, 182-184, 196, 209, 220.
sienesa, II 51.
sienitas, VI 178.
Siete Hermanos, V 18,
Siete Mares, 111 119, 120.
Sifas, IV 8.
Sifis, IV 70.
Sifnos, IV 66,
Siga, V 19,
Sigama, VI 14,
Sigaros, VI. 155.
Sigea, V 140.
Sigeo, II 245; IV 49; V 124, 125, 150.
Sigero, V1 101,
Signia, V 106.
signinos, II] 64.
Sila, M1 74.
silas, V1 77.
silbianos, V 106.
Sílero, 11 226; M1 70, 71, 74.
sílices, VI 118,
Silis, VI 20, 49.
Silumno, IV 103.
silures, IV 103.
HISTORIA NATURAL
silvinos, HI 105.
silvos, VI 29,
simbarros, VI 191.
Símboto, IV 86.
Sime, Y 133,
Simena, V 100,
simetios, 111 91,
Simeto (población de Caria), V 108.
Simeto (río de Sicilia), I!I 89,
simituense, V 29,
Simpiégades, IV 92; VI 32,
Simunte, V 124,
Sínada, V 105.
Sinat, VI 191.
Síndica, IV 84; VI 17.
Sindo, VI 71,
Síngara, V 86.
singas, VI 74.
Síngili, 111 10,
Singo, IV 37.
sinietas, VI 22,
Sinonia, MM 81.
Sinope (del Lacio), III 59,
Sinope (del Ponto Euxino), VI 6, 7,216,
Sinuesa, 11 207; 159. -
Sípilo (monte), II 205; V 120; VI 215,
Sipilo (población), Y 117.
Siponto, III 103.
siracos, IV 83,
Siracusa, 11 153, 225; II 89; VI 214.
Sírbito, VI 194, 196,
Sirbón, V 68.
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
sirbotas, VI 190.
sirecas, VI 176.
Sirenas (cabo de las), 11204.
sires, VI 95,
Siria, 11 204, 224, 233, 243; IV 39, V 65-67, 70, 74, 79-82, 86-88, 91, 129, 130; VI 42, 125-126, 131, 142, 144, 182, 206.
Sirie, 11 204; V 115.
sirinos, 111 98,
Sirio, V 149,
sirios, Y 81.
Siris (del Bósforo), VI 4.
Siris (de Lucania), IM 97,
sirmatas, V] 48,
Sirmio, II 148,
Sirmo, IV 50.
Símides, IV 61.
Sirmos, IV 69,
Siros, 1V 67.
Sirte Mayor, V 27, 28, 33, 34; VI 194,
Sirte Menor, V 25, 26, 28, 35, 38, 41; VI 136.
Sirtes, [1 218; V 26-28, 31.
Sísapo, III 14,
Siscia, IM 147, 148.
sisolenses, III 69,
Sítace, VI 132.
Sitacene, 11 237; VI 114, 132.
sitianos, Y 22.
Sitiogano, VI 99.
Sitone, IV 38,
sitonios, IV 41,
sitras, VI 118.
527
sociates, 1V 108, Sodamo, VI 94, sodos, VI 29. Sofene, V 66. sogdianos, VI 49, sogiontos, 111 137. Sol (cabo del), V 9. Solánades, VI 150. solentinos, 111 142. Soleto, HI 101. Solimnia, IV 72. sólimos, V 94, 127. solinates, 111114. solonates, 1 116. Solorio, III 6. Solos (de Chipre), V 130. Solos (de Cilicia), V 92; VI 214, Solunte, [111 90, 92. solvense, III 146. Sonautes, VI 4, sondras, VI 78. Sono, VI 65, sontinos, 111 98. Sora, I11 63. Soracte, 11207, Soractia, VI 145, sordones, II 32. sorófages, VI 77, Sorrento, 11 226; 111 62, 70, 82. soséadas, VI 78. Sosintigi, 10 14, Sostrate, VI 136, Sotira, V1 10. sotos, II 47. Sperlonga, HI 59, suanenses, I11 52.
528
suanetes, 111 137, suanos, VI 14, 30. Suara, VI 180. suarataratas, V175, suaros, VI 68, 94. Suas, V1 118. suasanos, 111 114, subertanos, II 52. Subi, 11 21, Subláqueo, Mi 109, subocrinos, 111 133. Subotas, TV 52. Sububa, V 9. Sububo, Y 5. Subur, 11 21. Sucabar, Y 21, sucases, IV 108. Sucelo, 111 10, Sucia, MI 10, suebros, 111 35, Suel, MU 8. suelenos, VI 157. suelteros, 111 34. Suesa, II 63. Suesetania, II 24, suesiones, 1V 106. suesulanos, I11 64. Suetros, 111 137, sueucones, IV 106. suevos, 11 170; 'V 81, 100. sufenates (cf. trebulanos), IM 107, suilates, 11 114, Sulcense, III 84, sulcitanos, UI 85, Sulmona, I11 68. sulmonenses, IM 106.
HISTORIA NATURAL
Sumara, VI 193,
Sunio, IV 24, 62.
sunucos, IV 106.
superecuanos, MI 106.
Superior (Adriático), III 44.
Sura, V 87, 89,
suras, VI 73,
Surio, 11 226; VI 13.
Surrentinos, 1 60,
Surrentio, Y 10.
Susa, 11237; VI 100, 133-135.
Susiane, VI 99, 114, 133, 135, 212.
susianos, VI 133-135,
Sutria, MI 51.
Tabis, VI 53. Tabraca, V 22. Tabudio, V 37. Tácape, V 25, Tacatua, V 22. Tacompso, VI 178-180. Táder (rio), IM 9, 19. tadiates, 111 108. tadinates, UI 114. Tadu, VÍ 185.
Tañas, IV 53. Tafiaso, IV 6... Tafte, V 53.
Tafra, V 27.
Tafras, IV 85, 87, 88. Tafros, 1 83. tagesense, V 30. Tagines, II 96. tágoras, VI22. Taigeto, 11 191; 1V 16.
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
Tajo, [11 19, 25; IV 115, 116. Talábriga, IV 113. talarenses, III 91.
Talaro, IV 2.
tálibas, VI 176.
talos, VI 17.
taludeos, VI 150;
tálutas, VI 67.
Tama, VI 184,
tamarcos, IV 111.
Támaso, V 130.
tamiagos, V 37,
Tamnítica, Y 70.
Tamuda, V 18,
tamudeos, VI 157.
Tanagra, IV 26.
Tanais (cf. Don), 11 245, 246; IV 78, 88, 121; V 47; VI 19-20, 22, 49,219.
tanaitas, VI 22,
Tanar, VI 151.
Tánaro, 111 118.
Tánger, V 2, 4, 40.
Tanita, V 49.
Tanítica, V 64.
tannetanos, 111-116.
Tantálide, 11205; V 117.
Tantarene, VI 178.
tápiros, VI 46.
taporos, IV 118.
Tapróbane, VI 79, 81, 84-85, 89, 92.
Tápsaco, V 87.
Tapsago, V 37,
Tapso, V 25; V1212.
Taraquie, IV 53,
529
tarbelos, IV 108.
tarditenses, Y 82,
Tarentino, III 99,
Tarento (población), III 99, 100; vI216,
Tarento (ensenada), 10101.
tarinates, HI 107,
Taríona, I1T 141,
tariotas, II 141.
Tariquea, V 71.
Tarne (fuente), V 110.
Tarne (río), IV 109,
Taro, 111 113,
tarquinienses, 111 52.
Tarquinios, H 209.
tarracenses, I1[ 24,
Tárraco (población), MM 21, 23, 29; VI 217.
Tárraco (convento), 11118.
Tarraconense (Hispania), III 6, 9, 13; IV 110.
Tarsática, HI 140.
Tarso, V 91, 92; VI214,
Tártaro, 111 121.
Tartesos, 111 7; IV 120.
tarusconienses, III 37.
tarvisanos, III 130.
Tarvisios (montes), III 126.
tasgodunos, HI 37.
Tasie, VI 29,
Tasos, IV 73; VI 216.
Tastris, IV 97,
Tatice, VI 178.
Tatnos, VI 168.
taulantos, III 144,
Taumacie, TV 32.
530 HISTORIA NATURAL
Taurania, 11 70.
Taurento, 111 73.
Táurica (península), 11211.
Táurica (región), 11231; IV 85, 91%
taurisca, 111 134,
tauriscos, 111 131, 133, 148.
Tauro, IV 39; V 66, 80, 84, 85, 95, 97, 98, 118; VI 6, 24, 37.
Tauro (cabo), V 131.
Tauro (canal), V 128,
Tauro (del Cáucaso), VI 128, 137, 214,
Tauromenio, II 219; 111 88.
tauros, IV 86.
Tauruno, H11 148,
tavenos, VI 157.
Tavio, V 146.
Taxila, V1 62.
táxilas, VI 78.
Teángela, V 107.
Teano de los Apulios, IM 103,
Teano Sidicino, 11 63,
teanos, II! 104,
Téaro, IV 45,
tearos julienses, 111 23,
teatinos, NI 106.
Tebaida, V 49, 61. -
Tebaites, Y 108.
Tebas (de Beocia), IV 8, 25, 26; V 76,
Tebas (de Egipto), Y 60,
Tebas (de Eólide), Y 122.
Tebas (de Lucania), 11 98.
Tebas (de Tesalia), IV 29.
Tebasa, V 95.
tebasenos, V 147. Tebata, VI 120.
Tebe, Y 122.
tectósages, V 146. tectósagos (volcas), 111 33, 36. Tegano, Y 133. Teganusa, IV 56.
Tegea, IV 20.
Telamón (puerto), IT 51. Telandria, V 131, Telandro, V 101. Telavio, HI 140. Teleboides, IV 53, Telena, MI 68. Telendena, V 89, Telendos, V 131. telesinos, TH 64,
Telge, V 36.
Telmedio, V 103. Telmeso, V 101, 102. Telmiso, Y 107.
Telos, IV 69,
Telpusa, IV 20,
Telquio, VI 16,
Telusa, V 137. Temarunda, VI 20. Tembrogio, VI 4, Temenítide, 1 89. Témese, MI 72. Temíscira, VI 10, Temiscirena, VÍ 9. temisones, V 105, Temísteas, VI 11H, Temno (de Eólide), V 121. Temno (de Jonia), V 119, Tempe, IV 31,
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
Tempsa, IM 72,
Ténaro (cabo), 11 243; TV 15, 16; V 32.
Ténaro (población), IV 16.
Tenas, V 25.
Ténedos, II 229, 245; IV 51; V 140; VI 216.
Tenos, IV 65,
Téntiris, V 60.
Tentirita, V 49,
Tenupsis, VI 192.
Teodosia, IV 86, 87.
Teon Oquema, 11238; V 10; VI 197.
Teos, 11 202; Y 138.
Tera, 11 202; IV 70.
teráneos, VI 142.
Terapnas, IV 59,
Terapne, IV 16.
Terasia, II 202; IM 93; IV 70,
Teredón, VI 145.
tereventinates, MI 107.
tergilanos, IM 98.
Terias, III 89.
Terina, III 72.
Terinea, 1 72,
Terino, 111 95.
Terionarcia, V 133, *
Termaico, IV 36.
Termas, III 90; IV 36, 72.
Termera, Y 107.
Termes, M1 27.
Termete, V 118.
Termodonte, VI 10.
Termópilas, IV 28,
terótoes, V1 176.
531
Terracina, U 146; IM 59.
Terso, VI 14,
Tesalia, IV 1, 28-30, 32, 33, 63; V 114; VI216.
Tesálide, V 143.
Tesalónica, IV 36; VI 216.
Tesaloque, V 114,
Tesata, VI 179,
Tespias, IV 25,
Tesprocia, IV 4, 52,
tesprocios, IV 2,
Tesuino, IM 110.
Tetedia, IV 71.
Teto, 111 32.
Tetragónide, VI 92.
Teudale, Y 23,
teudense, V 30,
Teuquira, V 32,
Teurnia, III 146.
teutanos, UI SO,
Teutlusa, V 133,
teutones, IV 99,
Teutrania, 11 201; V 125.
Teutranie, V 126,
Teutria, 11151,
texuandros, IV 106.
Teyo, V 126,
Thybris (cf. Tíber), TH S3.
Tía, 11 202; IV 70.
Tíamis, IV 4.
Tiana, VI 8.
Tiare, V 126.
tiarenos, V 126,
Tiatira (isla), IV 53,
Tiatira (población de Jonia), Y 115,
532
tiatirenos, V 126.-
tibarenos, VI 11.
Tíber, MM 38, 44, 51, 53, 56, 62, 81,109.
Tíber (bocas), MM 38.
Tiberíades, V 71.
tiberino (cf. tifernates), 11 114,
tibigense, Y 29, .
Tibis, VI 106.
tiburtes, MI 107.
Tícer (río), MI 22.
Ticino, 11224; 11118, 124, 131.
Ticío, 111 139, 140.
Ticuadra, 11 78.
Tide, IV 112,
tidios, VI 21.
Tidono, Y 109,
Tifala, MI 68.
tifernates metaurenses, MÍ 114,
tifernates tuberinos, 111 114.
Tiferno, IM 53, 103, 106.
Tigavas, V 21.
tigiense, Y 30.
Tigranocerta, VI 26, 27.
Tigris, 11 225; V 66, 88, 90; VI 25-26, 28, 42, 44, 100, 118, 122, 126-133, 137-138, 145- 146.
Tigulia, 11 48,
Tiliavento, 111 126.
Tiliso, IV 59,
Tilos, VI 148.
Tímaco, 111 149,
tímacos, IM 149,
timaneos, VI 157.
Timavyo, 11 225, 229; IN 127, 151.
HISTORIA NATURAL
timbrianos, V 95.
Tímicos, V 21.
Timnia, V 104.
Timolo, Y 110.
timoniacenses, V 147.
Tindáride (ciudad del Ponto), VI 13,
Tindáride (ciudad de Sicilia), II 206; IM 90.
tíndaros, VI 19,
tinfeos (de Etolia), IV 6.
tinfeos (de Macedonia), 1V 35,
Tingitana, V 17.
Tinia (río), 111 $3.
Tintade, IV 45.
Tiníias (isla), Y 151.
tinidrumense, Y 29.
tinios, IV 41; V 145, 150: +
tinita, V 49.
Tio, VI 4-5,
tipaneos, IV 22.
Tipasa, V 20,
Tira, IV 82, 93.
tiracinenses, NI 91.
tiragetas, IV 82,
tircas, VI 19,
Tireas, IV 16.
Tirida, IV 42,
Tínides, IV 56,
tirienses, V 95,
Tirinto, IV 17,
tirios, IV 120; V 78. .
Tiris, UI 96.
tiriseos, IV 34,
Tiristasis, IV 48.
Tiro (de Cilicia), V 91.
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS 533
Tiro (de Fenicia), V 76; V1 213, Tiro (puebio de), VI 165. Tirreno, (1 75.
tirrenos, TI 50.
tiságetas, IV 88. Tisanusa, V 104.
Tisbe, IV 26, : tisicense, V 30,
tisienses, IM 91,
Tiso, IV 37,
Titano, V 121.
Titorea, 1Y 8.
Titrone, IV 8.
Tlos, Y 10l.
Tmolo, Y 110, 111, 118; VI 215.
tóalos, V1 157. tóanos, VI 154, Toar, V 41.
tócaros, VI 55: togienses, 111130. Togísono, ME 121, Toledo, 111 25. tolentinates, II 111. tolerienses, II 69. Toles, VI 191. tolosanos, 11137; IV 109, tolostobogios, V 146. Tomala, VI 154, Tómaro, IV 6. Tombero, VI 93, 97, Tomna, VI 153, Tomos, IV 44; VI 218. tonabeos, VI 154, Topazos, V1 169. Topiro, IV 42. Tórace, VI 75.
tóretas, VI 17.
Tórico, IV 24.
Tornadoto, VI 132.
Torone, IV 37.
toroneos, IV 35,
Torre Alba, 11 237.
Torre de Estratón, V 69,
Torre de Libisón, La, 111 85.
tortunos, IV 22,
toruates, IV 108.
Tospite, VI 128,
Tracia, 11 149; IV 1, 40, 42, 44, 47, 50, 51, 73, 78, V1 217- 218,
Tracio, IV 76, 77, 92.
tracios, 111 149; IV 3; V 95,
Traconitide, Y 74,
Tragurio, 111 141.
traguríos, IT 152,
Trálico, V 109.
Tralles, V 108, 114; V1215.
Transalpes, 111 124.
transmontanos (ástures), 111 28.
Transpadana, IM 123.
transpadanos, 11! 130, 138.
Trápani, 111 88, 90.
Trapeza, Y 127, 141.
trapezopolitas, Y 109.
Trapezunte, VI 11-12.
Traquía, Y 115.
Traquie, IV 53,
Trasimeno, 11 200, 241.
trayenses, [11 111,
trebanos, TI 65.
Trebia, 1 118.
trebiates, TH 114.
534
trebulanos balienses, IT 64.
trebulanos mutuescos, 111 107.
trebulanos sufenates, MI. 107,
Trecén, 1V 18, 56.
Trecene, V 109.
Trequin (Heraclea), IV 28.
treres, 1V 35.
tréveros, IV 106.
Trevi, UI 109.
Triare, VI 29,
Triasia, 1V 24.
tribalos, II 149; IV 3, 33; VI 218.
tribocos, 1Y 106.
Tribulio, MI 142.
Trica (de Apulia), 111 104.
Trica (de Tesalia), IV 29,
Tricareno, IV 56.
tricases, IV 107.
tricastinos, 111 36.
Tricio, MI 27,
tricores, 111 34,
Tricórifo, VI 150.
tridentinos, 111 130,
Tríeris, V 78,
Trieste, MI 127-129, 132, 133,
Trimoncio, IV 41.
Trinacria (ef. Sicilia), IU 86.
Trinacria (Rodas), V 132,
Trinio, 111 106. :
Trío, IV 15,
triocalinos, M1 91,
Triopia, Y 104,
Trípolis (población), V 78; VI213,
Trípolis (fortaleza), VI 11.
Trípolis (río del Ponto), VI 11.
HISTORIA NATURAL
tripolitanos, V 111,
tripsedos, V 127,
tritienses, IV 22.
tritolos, 11134,
Tritón (de la Cirenaica), V 28,
Tntón (Nilo), Y 54, i
Triunfales (cf. Isturgi), IM 10.
triusios, IV 22.
Tróade (población), Y 124.
Tróade (región), 1 210, 211; V 121, 123-125, 138, 143, 145; VI 216.
Trogilías, V 135.
Troglea, V 113.
trogloditas, IV 80; Y 34, 43, 45; VI 154, 168, 173-174, 176; 189,
Troglodítica, 1 178, 183, 185, 228; VI 167, 169,
Troglodítico (ef. Hidreuma), VI 103, 164,
trogmos, V 146.
Tronio, IV 27.
Tropina, VI 72,
Troya, Y 115; V1 182.
troyano, Mi 130.
Truento (población), ML-110.
Truento (río), MULIO, -
trumpilinos, IM 134, 136.
Tuben, V 37,
Tuburbi, Y 29.
tubumicense, V 29...
Fubusupto, Y 21.
Tuca, V 21.
Tucci (cf. Augusta Gemela), IM 12.
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
Tucci Vetus, 110.
tucienses, III 69,
Tucis, 11 77.
Túder, 111 113.
tudertinos, II 148.
tuficanos, 111 114.
Tugia, III 9.
Tule, I! 187, 246; IV 104; VI 219.
tungros, IV 106.
tunisense, V 30.
tunusidense, V 29,
turdaonos, HI 24,
túrdulos (de la Lusitania), IV 112, 113, 116, 113.
túrdulos (de la Bética), MI 8, 13, 14.
Turía, 11 20.
turiasonenses, 111 24.
Turín, 11 132.
Turios, 111 97; VI 216.
turmógidos, 11126.
turnantinos, M1 105.:
Turóbriga, 1 14,
Turocelo Vetíolo, 111 114.
túrones, IV 107.
Turro, IM 126.
turros, 1 47.
tusagetas, VI 19,
Tusca, V 22, 23,
tuscanienses, III 52,
Tusco (mar Tirreno), VI 216.
tuscos, 111 38, 50.
tusculanos 65,
Túsculo, 11211.
tusdritana, V 30,
$35 tutinos, TI 105.
úberas, VI 67.
úberos, 11 135, 137.
ubios, IV 106,
ucenos, MI 137,
ucentinos, IM 105.
ucitana, V 29,
Ucubi (Claritas fulia), UI 12.
udinos, VI 38, 39,
Udiva (río), Ul 20.
Ugultunia (Contributa fulia), TI 14,
ulatos, 1 137,
Ulia Fidencia, IM 10.
Uliaros, TV 109.
Ulises (puerto de), TIT 89,
ulmanectes, IV 106.
Ulterior (cf. Hispania).
ulubrenses, 11 65,
ulusuburitana, V 30.
umbránicos, HI 37,
umbras, VI 76.
Umbría, 111 38, 51, 109, 112; VI 218.
umbritas, VI 77.
Umbrón (río), 51.
umbros, 11 188; [11 38, 50, 53, 60, 112,115,
undecimanos (cf. Boviano), ITI 107.
Unditano, MI 10.
Uranio, Y 107,
Uranópolis, IV 37,
urbanates, IM 65, 116.
Urbesalvía, 111 111.
536
Urbim, VI 180.
Urci, HI 19,
Urcitana, MI 6.
Urgao (cf. Alba), M1 10.
Urgia (cf, Castrum Julium y Cae- saris Salutariensis), UI 15.
Urgo, MI 81,
Uria, MM 100, 103.
Urio, MI 7.
Urpano, 111 148.
ursentinos, III 98.
Urso (ef. Genetiva Urbanorum), TI 12.
urvinates hortenses, HI 114.
urvinates metaurenses, MI 114,
Usar, V 21.
uscardeos, VI 21.
Usepo, 11 15.
usibalcos, VI 194,
usidicanos, 111-114.
Usis, V1 26.
Ustica, II 92.
Útica, 11218; V 24,76; VI 212.
Utina, V 29,
Uto, IM 149.
utos, VI 39,
Úxama, 11127.
uzalitano, Y 29.
vácatos, VI 194,
vaceeos, I11 19, 26; IV 112, Vacuna, 111 109.
Vada Sabatía, 111 48, 132, vadeos, VI 155.
Vadimón, II 209.
Vados de Volterra, III 50, 80,
HISTORIA NATURAL
Vafrias (cf. Acerras), IM 114.
vagense (nombre de varias po- blaciones), V 29, 30.
Vagia, IV 113.
Valdaso, HI 148.
Valencia (de Hispania), 111 20.
Valencia (de Italia), III 49.
Valencia (de la Galia), IM 36,
Valencia (cf. Banasa), Y 5,
Valencia (cf. Vibo).
Valentino, II 49,
valentinos, MI 85.
valeos, IV 34.
valerienses, 11125.
valos (del Cáucaso), VI 30.
valos (de Sarmacia), VI 19.
vamacures, Y 30.
vándalos, IV 99,
vangiones, IV 106.
vanienses, 111 130,
Var, 11 31, 35,
varagros, HI 137.
Váramo, MI 126,
varcianos, III 148.
Vardacate, III 49.
vardeos, II 143.
várdulos, 126, 27: IV yin:
Vareco, VI 6.
Vareya, IM 21.
varinnas, IV 99.
Varo (rio), 111 44, 47, 49, 132.
varros, IV 111.
varvarinos, [II 139,
varvaros, MI 130.
váscones, 111 22; IV 110.
vaseos, IV 108.
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS
VMasío, 111 37.
Vaticano, III 53,
Vatreno, 1II 120.
vatrenos, 111 119,
veaminos, 111 137.
Vectis, IV 103,
vediancios, IM 47.
Vegio, III 140.
velates, IV 108.
velaunos, HI 137.
velavos, IV 109,
veleyates, 111 47, 116.
Vela, 11071, 85,
velienses, III 26, 69.
Velino, 11 153, 226; III 108.
veliocases, IV 107,
veliternos, M1 65,
Veluno, HN 130.
Venafro, II 63.
venamos, IV 108."
Venaria, 111 81.
Venecia, M 182; 111 126; VI 218.
vénedos, 1V 97,
venelos, IV 107.
venenos, I11 47,
Veneria (cf. Nabrisa), MT 11.
venestos, IV 109.
Venéticas, IV 109.-
vénetos (de la Galia), IV 107.
vénetos (de Venecia), 11138, 130, 131; IV 107; VI 5.
venetulanos, HI 69.
vemnenses, 111 26.
venonenses, 11 135.
venonetes, III 136.
venostes, 111 137.
537
Ventipo, MI 12.
Venus (cabo), Y 92.
Venusia, MM 104,
venusinos, lI 105.
Verbano, II 224; 11 131.
Vercelas, II1 124,
veretinos, MI 105,
Vergento (fuli Genius), IM 11.
vergunos, III 137.
Vernodubro (río), III 32,
veromanduos, TV 106.
Verona, 111 132; VI 218.
Verona (de tos eugáneos), III 130.
Verona (de los retos), III 130.
vertamocoros, III 124.
verucinos, III 34.
verulanos, III 65.
vescelanos, III 105.
Vesci Favencia, 11 10.
vesentinos, 111 52.
Veseyasueca, IV 111.
vesinicates, 111 114.
Vesperies, IV 110,
vestinos, 111 38, 107.
vesubianos, HI 137.
Vesubio, II 62.
Vésulo, MI 117.
Vetiolo (cf. Turocelo), M1 114,
vetonenses, II 114.
vetones, III 19; IV 112, 116.
vetos regiates, II 116.
Vetulonia, 11 227.
vetulonienses, III 52.
veyentanos, [HI 52.
Veyos, 11211; II 53, 125.
538
viacienses, IM 25. Vianiomina, HI 146. vibinates, IN 105. Vibo (Valencia), IM 72, 73, 85. Vicenza, 1 130; VI218. vidicinos, HI 108.
viducases, IV 107. : Viena, Il 121; 11 36; VI 218, vimitelaros, III 69,
vindélicos, JI1 133, 137. vindinates, IM 114,
Vipsania (pórtico), VI 139. virgilienses, 11 25.
Virovesca, 111 27,
Virtus Tulia (cf. Ituci), 1H 12. Viruno, 111 146.
Viscera, V 37.
Vísculo, IV 100.
Vístula, FV 81, 97, 100. visuentanos, 111 114.
Visurgis, TV 100.
Vite, 11 115.
vitelenses, III 69,
vitenses, III 85.
viurtinos, M1 105,
viviscos, IV 108.
voconcios, H 150; 111 34, 37, 124, Volane, 11 120. volcas tectósagos, M1 33, 36, 52. volcentanos, III 98, volcentanos etruscos, HI 52, volcos, MI 130, Vologesocerta, VI 122, Volsco (litoral), 11138. volscos, HI 56, 59, volsinienses, HI 52.
HISTORIA NATURAL
Volturno, M 61. Volúbile, Y 5. Vomano, M1 110, voturos, V 146.
Vulcanías (cf. Eolias), HI 92.
vulgienses, II 36,
Xilinépolis, VI 96, xilopolitas, IV 35, xistianos, V 109. xoíta, V 49,
yáciges, IV 80,
Yacto, HI 118.
Yáder, 111 140,
Yamo, Il 77.
Yápige, MI 102. Yapigio, 111 103, yápudes, 111 38, 127, 139. Y apudia, 111 129, 140. yasos, HI 147. Yaxartes, VI 36, 45, 49. yesonienses, 111 23, Yetero, TH 149.
Yolco, IV 32.
Yomanes, VI 63, 69, 73. yuanenses, 111 106, Yuvavo, MI 146.:
Zacinto, IV 54, 55. Zagros, V1131. zamarenos, VI 158. zamense, V 30. Zamnes, VI 180. Zancle, IV 15. zancleos, IM 91.
ÍNDICE DE TOPÓNIMOS Y ÉTNICOS 539
zángenas, VI 176, Zao (cabo), 111 34, Zárace, IV 17. zarangas, VI 48, 94, zaraspado, VI 94. Zariasta, VI 45, Zariastes, VI 48, Zarotis, VI 99, Zazata, VI 52, zécetas, VI 19. Zela, VI8, 10. Zerbis, VI 118.
Zetis, VI 107. Zeugitana, V 23, Zeugma, V 67, 86, 90; VI 119- 120, 126. zigas, VI 19, Zoaranda, VI 128. zoelas, 111 28. Zone, IV 43, Zono, Vi 36, Zota, VI 47, Zoto, VI 179, zúrazos, VI 148.
 
 
ÍNDICE GENERAL
 
Págs A 7 LIBRO Mia ia 83 A A 177 LIBRO Vilca di dto 269 ÍNDICE DE NOMBRES DE PERSONA Y DE DIOSÉS........ 421 ÍNDICE DE CONSTELACIONES, METEOROS Y OTROS TEC- NICISMOS GEOGRÁFICOS. ...00.0.ocoooccoccooncocno so 429
