Edward W. Said es profesor de la Universidad de Co lumbia, en la que enseña inglés desde 1963. Nacido en Jerusalén en 1935, se educó en el Victoria College de El Cairo, en el Mount Hennon School de Massachusetts y en las Universidades de Princeton y Harvard. En 1974 fue profesor visitante de literatura comparada en Harvard; en 1975-1976, miembro del Center for Advanced Study in Behavioral Science de Standford, y en 1979. profesor visitante de humanidades en la Universidad de John Hop kins. Es director del Arab Studies Quarterly y miembro del Council on Foreign Relations de Nueva York, de la Academy ofLiterary Studies y del PEN. Ha recibido el Premio Bowdoin de la Universidad de Harvard y el Lio nel Trilling Award en 1976, así como el Príncipe de As turias en el año 2002.

EDWARD W. SAl D 
ORIENTALISMO 
Presentación de Juan Goytlsolo 
Traducción de Maria Luisa Fuentes 
l!J OeBOLSILLO 
cultura Libre Título original: Orientalism Diseño de la portada: Departamento de diseño de Random 
House Mondadori 
Imagen de la portada: Askelon, Palestina (1839). Acuarela de 
David Roberts. © Corbis/Cover 
Foto de la contraportada: © Sam Robinson/Getty Images 
Segunda edición con esta portada: marzo, 2008 e 1997, Edward W. Said © 2002, Edward w: Said, por el prólogo a la nueva edición 
española 
© 2002, Juan Goytisolo por la presentación © 1990, M.a Luisa Fuentes, por la traducción 
Traducción cedida por Ediciones Libertarias/Prodhufi, S. A.

© 2002, En~que Benito, por la traducción del epílogo © 2002, Cnstóbal Pera, por la traducción del prólogo a la 
nueva edición española 
© 2002, Random House Mondadori, S. A.

Travessera de Gracia, 47-49. 08021 Barcelona 
Quedan prohibidos, dentro de los límites establecidos en la ley y bajo los apercibimientos legalmente previstos, la reproducción totalo parcial de esta obra por cualquier medio o procedimiento, ya sea electrónico o mecánico, el tratamiento informático, el alquiler o cualquier otra forma de cesión de la obra sin la autorización previa y por escrito de los titulares del copyright.

Printed in Spain - Impreso en España 
ISBN: 978~84-9759-767-8 Depósito legal: B. 15.392 - 2008 
Fotocomposición: Lozano Faisana, S. L. (L'Hospitalet) 
Impreso en Liberduplex, S. L.V.
Sant Llorenc d'Hortons (Barcelona) 
P 89767A 
Sumario 
PRÓLOGO A LA NUEVA EDICIÓN ESPAÑOLA PRESENTACIÓN: Un intelectual libre, por Juon Goytisolo.

INTRODUCCIÓN .

PRIMERA PARTE EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
I.
n.

Conocer lo oriental.
La geografia imaginaria y sus representaciones: orien 
talizar lo oriental 
III.
IV.

Proyectos Crisis 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
SEGUNDA PARTE 
I.

Fronteras trazadas de nuevo, temas redefinidos, reli 
gión secularizada .

n.

Silvestre de Sacy y Ernest Renan: la'antropologia racio 
nal y el laboratorio filológico .

III.

El estudio y la experiencia de Oriente: los requisitos de 
la lexicografia y la imaginación .

IV.

Peregrinos y peregrinaciones: británicos y franceses 
9 11 19 
57 
81 110 135 
161 
175 
207 230 
TERCERA PARTE 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DIAS 
1. Orientalismo latente y orientalismo manifiesto .
n. El estilo, la competencia y la visión del experto: el .
IJI. El orientalismo anglo-francés moderno en plena ex- 
orientalismo en el mundo .

.

.

.

.

.

.

.

pansión 
IV. La fase reciente.

.

.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.

Imágenes populares y representaciones cientificas 
l.
2. La politica de relaciones culturales.
3.
4. Orientales, orientales, orientales 
Simplemente islam .

.

.

.

.

EpíLOGO DE LA EDICiÓN DE 1995 
AGRADECIMIENTOS 
NOTAS 
íNDICE TEMÁnco • 
271 
302 
339 376 
377 387 403 422 
433 463 465 497 
Prólogo a la nueva edición española 
Mi libro se publicó originalmente en Estados Unidos y poco después fue traducido a numerosas lenguas en todoel mundo, incluido el español, pero comoerade esperar, en cada paísse leyó de manera diferente. Aunque creí haber dejado claro que mi propósito no era examinar la historia de los «estudios orientales» en todoel mundo, sino solo en los casos especiales de Gran Bretaña y Francia, y posteriormente en Estados Unidos, ello no impidió quealgunos criticos resaltaran el hecho irrelevante de queyo había desatendidoel orientalismoalemán, holandés o italiano.En posterioresres puestas a mis críticos reiteré, aunque creoquesin demasiado éxito,lo que no necesitaba repetir: quemi interés se centraba en la conexión entre im perio y orientalismo, es decir, en un tipo especial de conocimiento y de poder imperial. Alguna gente estaba empeñada simplemente en resaltar mi olvido de Alemania y Holanda, por ejemplo, sin considerar en primer lu gar si tal crítica erarelevante o si tenía algún interés.

Había otra crítica que sí tenía más fundamento: yo habia dicho muy poco sobre la extremadamente compleja y densa relación entre España y el islam, que ciertamente no se podíacaracterizar simplemente como una relación imperial. Desde 1978, y debido en gran parte a mi creciente familiaridad con la obra de Américo Castro y de Juan Goytisolo, he lle gado a darme cuenta no solo de cuánto hubíera deseado saber más acerca del orientalismo español mientras escribía mi libro durante los años se tenta, sino de hasta qué punto España es una notable excepción en el contexto del modelogeneral europeo cuyaslineas generales se describen en Orientalismo.

Más que en cualquier otra parte de Europa, el islam formó parle de la cultura española durante varios siglos, y los ecos y pautas que perdu ran de tal relación siguen nutriendo la cultura española hasta nuestros dias. Esto es algo que he aprendido gracias a la obra y la amistad de Juan 
10 
PRÓLOGO 
Goytisolo, uno de los grandes pioneros en abordar esta cuestión, y por lo que le estaré eternamente agradecido. Sin embargo es crucial insistir en que lo que otorga su riqueza y complejidad a la imagen del islam en España es el hecho de ser parte sustancial de la cultura española y no una fuerza exterior y distante de la que hay que defenderse como si fuera un ejército invasor. El Oriente que describo en mi libro como creado en cierto modo por los conquistadores, administradores, académicos, via jeros, artistas, novelistas y poetas británicos y franceses es siempre algo que está «afuera», algo (como decia Schlegel a principios del si glo XIX) que representaba la forma más elevada, y en cierto modo, más inaccesible de ese romanticismo que los europeos buscan sin descanso.
En este sentido el contraste con España no podía ser mayor, puesto que el islam y la cultura española se habitan mutuamente en lugar de confrontarse con beligerancia. Ciertamente no se puede pasar por alto ni minimizar la larga y a menudo complicada relación entre la ideología de la España católica y el pasado judeomusulmán tanto tiempo suprimido, aunque me atrevería a decir que hasta en tales polémicas existe una re lación de complementariedad e incluso de intimidad que raramente se ha repetido fuera de la peninsula Ibérica.

Aunque lo que estoy señalando aquí condena en cierto modo a mi libro por ignorar un episodio verdaderamente significativo en la poco edificante historia de las relaciones entre Oriente y Occidente, me gus taría sin embargo apuntar que, de cualquier modo, el lector español en contrará en estas páginas un contraste implicito entre lo que pasé tanto tiempo investigando, por un lado, y la tan diferente experiencia española, por otro. Por encima de todo me parece que la simbiosis entre España y el islam nos proporciona un maravilloso modelo alternativo al crudo reduccionismo de lo que se ha dado en llamar «el choque de civilizacio nes», una simplificación de la realidad originada en el mundo universi tario norteamericano que sirve a los propósitos de dominación de Esta dos Unidos como superpotencia tras el 11 de septiembre, pero que no transmite la verdad de cómo las civilizaciones y culturas se solapan, confluyen y se nutren unas a otras. Es en ese modelo, en el que las cul turas «comparten», en el que deberíamos concentramos, y es por ello por lo que, tanto para musulmanes como para españoles, Andalucía es un gran simbolo.

EOWARD W. SAlO Nueva York, 3 de abril de 2002 
Presentación 
Un intelectual libre 
En 1978, la publicación de Orientalismo, del palestino Edward Said, profesor de literatura inglesa y comparada en la Universidad de Colum bia, en Nueva York -c-conocído hasta entonces por sus excelentes es tudios de crítica literaria-, produjo el efecto de un cataclismo en el ámbito selecto, un tanto cerrado y autosuficiente, de los orientalistas anglosajones y franceses. Su examen de las relaciones Occidente Oriente, la minuciosa exposición de la empresa de conocimiento, apro piación y definición -siempre reductiva- de lo «oriental» en todas sus formas sociales, culturales, religiosas, literarias y artísticas por par te de aquellos en provecho exclusivo, no de los pueblos estudiados, sino de los que, gracias a su superioridad técnica, económica y militar, se apercibían para su conquista y explotación, ponían no solo en tela de juicio el rigor de sus análisis, sino en bastantes casos la probidad y honradez de sus propósitos eruditos. Salvo raras excepciones, nos dice Said el orientalismo no ha contribuido al entendimiento y progreso de los pueblos árabes, islámicos, hindúes, etcétera, objeto de su observa ción: los ha clasificado en unas categorías intelectuales y «esencias» inmutables destinadas a facilitar su sujeción al «civilizador. europeo.
Fundándose en premisas vagas e inciertas, forjó una avasalladora masa de documentos que, copiándose unos a otros, apoyándose unos en otros, adquirieron con el tiempo un indiscutido -pero discutible valor científico. Una cáfila de clisés etnocentristas, acumulados durante los siglos de lucha de la cristiandad contra el islam, orientaron así la labor escrita de viajeros, letrados, comerciantes y diplomáticos: su vi sión subjetiva, embebida de prejuicios, teñía sus observaciones de tal modo que, enfrentados a una realidad compleja e indomesticable, pre· ferian soslayarla a favor de la «verdad» abrumadora del «testimonio: ya escrito.

12 
PRESENTACIÓN 
PRESENTACIÓN 
13 
Con un rigor implacable, Said exponía los mecanismos de la fabri cación del Otro que, desde la Edad Media, articulan el proyecto orien talista. La dureza del ataque, como señaló en su día Maxime Rodinson, convirtió a Orientalismo en el centro de una agria polémica cuyos ecos no se han desvanecido aún. Las críticas y defensas apasionadas del libro mostraban en cualquier caso que el autor había dado en el blanco: nadie puede permanecer indiferente a él. Pero mi iniciativa no dio resultado.
El tema de la obra resultaba aún exótico en aquellos años y me resigné a acoger Orientalismo en una discreta colección que entonces dirigía y cuya difusión era escasa, por no decir nula. Por fortuna, las cosas han cambiado.

Como sus lectores españoles bien saben, la obra de Edward Said abarca un área muy vasta de conocimientos, algo bastante insólito. como veremos, en el universo arabomusulmán, tradicionalmente endogámico.
replegado sobre sí mismo y con escasa curiosidad por el mundo exterior (compárese, por ejemplo, el número de libros escritos en Occidente so bre esta civilización tan cercana, pero inasimilable a la nuestra -sin duda, varios millares de títulos- con la cincuentena escasa de obras que los viajeros y ensayistas del Oriente Próximo y el Magreb escribieron sobre Europa antes de la Primera Guerra Mundial. y mediremos el abis mo que separa el Occidente avanzado de esa nebulosa de culturas, creen cias religiosas y lenguas capsuladas en el término «oriental» forjado por nosotros. Quiero precisar aquí que España es un caso aparte: nuestra anorexia cognitiva y asimiladora tocante a otras culturas nos distancia también irremediablemente de Europa).

El lector de Edward Said puede escoger. según sus preferencias, entre las diferentes facetas de su obra: el excelente analista de la ficción autobiográfica de Joseph Conrad; el critico literario de Intención y mé todo y El mundo, el texto y la crítica; el musicólogo, cuyas inolvidables conferencias en el Collége de France tuve el privilegio de escuchar; el narrador del bellisimo viaje a la tierra nativa que, al serie arrebatada en su niñez, lo convirtió para siempre en un palestino errante; el analista político, implacable observador del mal llamado proceso de paz. conse cuencia de los Acuerdos de Oslo...

Pero quiero subrayar ahora un punto que me parece esencial para la comprensión de una labor tan rica y aguijadora. Como otros exiliados a lo largo de la historia, Said ha sabido sacar fuerza de la desdicha propia y la de su pueblo con miras a convertirla en la baza de un reto: el de 
transformar, conforme a la célebre frase de André Malraux, «el destino en conciencia» y el de servirse de esta para componer una obra cuya exigencia íntima y móvil desinteresado la sitúen por encima de los aza res y circunstancias de todo compromiso político concreto. Said nunca ha sacrificado el juicio individual al prejuicio colectivo, y este rasgo de carácter, infrecuente en todas las sociedades, hace de él una rara avis dentro del palomar donde zurean las palomas amaestradas al servicio del poder de tumo, ya sea político, empresarial o mediático.

Su condición de exiliado, primero en Egipto y luego en Estados Unidos, le ha concedido, como compensación personal, la fructuosa rnarginalidad de quien, en razón de las circunstancias, acampa en una zona fronteriza, en la periferia de Occidente y del Oriente Próximo, desde la que contempla su cultura a la luz de otras culturas, y su len gua, a la luz de otras lenguas. Conocedor profundo de la literatura e his toriografia anglosajonas y francesas y de las claves de la dominación imperialista de Occidente sobre el mundo arabomusulmán, ha podido examinar a este a la vez con intimidad y a distancia, con amor, pero sin indulgencia.

Ensayo tras ensayo, libro tras libro, Edward Said ha denunciado la perniciosa ausencia de autocrítica en los medios intelectuales árabes: el ensimismamiento de su cultura, su refugio suicida en el pasado, la ne gación y el no reconocimiento de las realidades que aborrecen y temen, el complejo de amor/odio respecto a Occidente, la falta de democracia real y la instrumentalización de las elites por los gobernantes. Un con junto de males que le conduce a preguntarse en Palestina. Paz sin terri torios: «¿Estamos condenados para siempre al subdesarrollo, la depen dencia y la mediocridad? ... ¿Estamos escogiendo ser una reproducción del África del siglo XIX a finales del siglo xx?», 
Una critica lúcida como la de Said, dirigida a la vez a los mecanis mos de dominación de Occidente y a las raíces del subdesarrollo cultu ral, democrático y social de los países árabes, resulta más necesaria que nunca. Todos nos hallamos hoy enfrentados al horror sin paliativos de un terrorismo fanático y ciego, y a otros horrores, como los que son el pan diario de los palestinos, interesadamente encubiertos por la hipocresía de muchos gobiernos.

JUAN GOYTTSOW 
Para Janet e Ibrahim 
No pueden representarse a sí mismos, deben ser re presentados.

KARLMARX, El dieciocho brumario de Luis Bonaparte 
Oriente es una carrera.

BENJAMIN DISRAELI, Tancred 
Introducción 
1 
En una visita que hizo a Beirut durante la terrible guerra civil de 1975-1976, un periodista francés, profundamente entristecido, es cribió refiriéndose al devastado centro de la ciudad: «Hubo una época en la que parecía formar parte [... ] del Oriente descrito por Chateaubriand y Nerval».' Sin duda, tenía mucha razón en lo que respecta al lugar, especialmente desde el punto de vista de un europeo.
Oriente era casi una invención europea y, desde la antigüedad, había sido escenario de romances, seres exóticos, recuerdos y paisajes inolvidables y experiencias extraordinarias. Ahora estaba desapareciendo, en cierto sentido había existido, pero su momen to ya habia pasado. Parecia irrelevante, tal vez, el hecho de que los propios orientales se estuvieran jugando algo en el proceso, de que incluso en los tiempos de Chateaubriand y Nerval hubieran vivido allí y de que en esos momentos fueran ellos los que sufrían; lo principal para el visitante europeo era la representación que Europa tenía de Oriente y de su destino inmediato, factores ambos que te oían una trascendencia particular y nacional, para el periodista y para sus lectores franceses.

Los estadounidenses no sienten exactamente lo mismoacerca de Oriente, al que tienden a asociar, más bien, con el Extremo Oriente (China y Japón, sobre todo). Al contrario que estos, los franceses y británicos ~Y en menormedida los alemanes, rusos, españoles, por tugueses, ítalianos y suizos- han tenido una larga tradición en lo que llamaré orientalismo, que es un modo de relacionarse con Oriente basado en el lugar especial que este ocupa en la experiencia de Euro pa occidental. Oriente no es solo el vecino inmediato de Europa, es 
20 
IN1RODUCCIÓN 
INTRODUCCIÓN 
21 
también la región en la que Europa ha creado sus colonias más gran des, ricas y antiguas, es la fuente de sus civilizaciones y sus lenguas, su contrincante cultural y una de sus imágenes más profundas y re petidas de 10 Otro. Además, Oriente ha servido para que Europa (u Occidente) se defina en contraposición a su imagen, su idea, su per sonalidad y su experiencia. Sin embargo, Oriente no es puramente imaginario. Oriente es una parte integrante de la civilización y de la cultura material europea. El orientalismo expresa y representa, des de un punto de vista cultural e incluso ideológico, esa parte como un modo de discurso que se apoya en unas instituciones, un vocabula rio, unas enseñanzas, unas imágenes, unas doctrinas e incluso unas burocracias y estilos coloniales. En contraposición, el conocimiento que Estados Unidos tiene de Oriente parece considerablemente me nos denso; sin embargo, las aventuras japonesa, coreana e indochina probablemente estén creando ahora una conciencia de lo «oriental» más seria y realista. Por otra parte, la creciente expansión política y económica de Estados Unidos en Oriente Próximo ha influido deci sivamente en nuestro conocimiento de esta región.

Es evidente (y a 10 largo de las páginas siguientes lo será aún más) que cuando hablo de orientalismo me refiero a bastantes cosas, todas ellas, en mi opinión, dependientes entre sí. En general, la acep ción de orientalismo más admitida es la académica, y esta etiqueta sirve para designar un gran número de instituciones de este tipo. Al guien que enseñe, escriba o investigue sobre Oriente -y esto es vá lido para un antropólogo, un sociólogo, un historiador o un filólogo-s tanto en sus aspectos específicos como generales, es un orientalista, y 10 que él o ella hace es orientalismo. Si lo comparamos con los términos «estudios orientales» o «estudios de áreas culturales» (area studies), el de «orientalismo» es el que actualmente menos prefieren los especialistas, porque resulta demasiado vago y recuerda la acti tud autoritaria y despótica del colonialismo del siglo XIX y principios del xx. Sin embargo, se han escrito muchos libros y se han celebra do' muchos congresos con «Oriente» como tema central y con el orientalismo, con su nueva o vieja apariencia, como principal auto ridad. La realidad es que, aunque ya no sea lo que en otro tiempo 
fue, el orientalismo sigue presente en el mundo académico a través de sus doctrinas y tesis sobre Oriente y lo oriental.

En cuanto a esta tradición académica, cuyos destinos, transmi graciones, especializaciones y transmisiones son, en parte, el obje to de este estudio, existe un significado más general del término orientalismo. Es un estilo de pensamiento que se basa en la distin ción ontológica y epistemológica que se establece entre Oriente y -la mayor parte de las veces- Occidente. Así pues, una gran can tidad de escritores ---entre ellos, poetas, novelistas, filósofos, politi cos, economistas y administradores del Imperio-s- han aceptado esta diferencia básica entre Oriente y Occidente como punto de partida para elaborar teorías, epopeyas, novelas, descripciones sociales e in formes políticos relacionados con Oriente, sus gentes, sus costumbres, su «mentalidad», su destino, etc. Este tipo de orientalismo se puede encontrar en Esquilo, Victor Hugo, Dante y Karl Marx. Más adelan te, en esta introducción, trataré de los problemas metodológicos que se plantean al estudiar un tema tan vasto como éste.

Siempre se ha producido un intercambio entre el aspecto acadé mico y el más o menos imaginativo del orientalismo, pero desde los últimos años del siglo XVIII la comunicación entre ambos ha sido considerable y bastante sistemática, quizá incluso regulada. Con esto, llego al tercer significado de orientalismo, que se define de una ma nera más histórica y material que los otros dos. Si tomamos como punto de partida aproximado el final del siglo XVIII, el orientalismo se puede describir y analizar como una institución colectiva que se re laciona con Oriente, relación que consiste en hacer declaraciones sobre él, adoptar posturas con respecto a él, describirlo, enseñarlo, colonizarlo y decidir sobre él; en resumen, el orientalismo es un es tilo occidental que pretende dominar, reestructurar y tener autoridad sobre Oriente. Para definir el orientalismo me parece útil emplear la noción de discurso que Michel Foucault describe en L 'Archéologiedu savoir y en Survei/ler el punir" . Creo que si no se examina el orien talismo corno W1 discurso, posiblemente no se comprenda esta disci- 
* Trad. cast., Vigilar y castigar, Siglo XXI, Madrid, 2000.

22 
INTRODUCCIÓN 
INTRODUCCIÓN 
23 
que mantuvieron Francia y Gran Bretaña con Oriente que hastaprin cipios del siglo XiX solo se habia limitado a la India y a las tierras bíblicas. Desde el comienzo del siglo XIX, y hasta el fin de la Segun da Guerra Mundial, Francia y Gran Bretaña dominaron Oriente y el orientalismo; desde la Segunda Guerra Mundial, Estados Unidos ha dominado Oriente y se relaciona con él del mismo modo en que Fran cia y Gran Bretaña lo hicieron en otra época. De esta relación, cuya dinámica es muy fructífera, incluso aunque siempre manifieste la fuerza hegemónica de Occidente (Gran Bretaña, Francia o Estados Unidos), proviene el enorme volumen de textos que yo denomino orientalistas.

Debo decir que, además del importante número de libros y auto res que examino, existe unacantidad muchomayorde la que simple mente he tenido que prescindir. Mis tesis, sin embargo, no se apoyan en un catálogo exhaustivo de textos que tratan de Oriente, ni en la colección de escritos, autores e ideas claramente delimitados que forman en conjunto el canon del orientalismo; en su lugar, he basado mi estudio en una alternativa metodológica diferente cuya columna vertebral, en cierto sentido, es el conjunto de generalizaciones histó ricas que he presentado en esta introducción y que a continuación quiero analizar con más detalle.

plina tan sistemática a través de la cual la cultura europea ha sido capaz de manipular e incluso dirigir Oriente desde un punto de vista político, sociológico, militar, ideológico, científico e imaginario a partir del periodo posterior a la l\ustración. Por otro lado, el orienta lismo mantiene una posición de autoridad tal que no creo que nadie que escriba, piense o haga algo relacionado con Oriente sea capazde hacerlosin darse cuenta de las limitacionesde pensamiento y acción que el orientalismo impone. En pocas palabras, por el orientalismo, Oriente no fue (y no es) un tema sobre el que se tenga libertad de pensamiento o acción. Esto no significa que tenga que determinar unilateralmente 10 que se puede decir sobre Oriente, pero sí quecons tituye una completa red de intereses que inevitablemente se aplica (y, por tanto, siempre está implicada) siempre que aparece esa particu lar entidad que es Oriente. ¿Cómo ocurre este proceso? Eso es lo que este libro intenta exponer. También pretende demostrar cómo la cul tura europea adquirió fuerza e identidad al ensalzarse a sí misma en detrimento de Oriente, al que consideraba una forma inferior y recha zable de si misma.

Hay una diferencia cualitativa y cuantitativa, tanto desde un punto de vistahistórico como cultural, entre la presencia franco-británica en Oriente y, hasta la ascensión estadounidense después de la Segunda Guerra Mundial, la presencia de otras potencias europeas y atlánticas.
Hablar de orientalismo, pues, es hablar principalmente, aunque no exclusivamente, de una empresa cultural británica y francesa, un pro yecto cuyas dimensiones abarcan campos tan dispares como los de la propia imaginación: todo el territorio de la India y de los paises del Mediterráneo oriental, las tierras y textos bíblicos, el comercio de las especias, los ejércitos coloniales y una larga tradición de administra dores coloniales, un impresionante conjunto de textos, innumerables «expertos» en todo lo referido a Oriente, un cuerpo de profesores orientalistas, un complejo aparato de ideas «orientales» (despotismo, esplendor, crueldad, sensualidad orientales), muchas sectas orienta les, filosofias y sabidurias orientales adaptadas al uso local europeo ...
la lista podria extenderse más o menos índefinidamente. Mi punto de vista es que el orientalismo proviene de IDla relaciónmuy particular 
II 
He comenzado asumiendo que Oriente no es unarealidad inerte. No estásimplemente alli, 10 mismo queel propio Occidente tampoco está precisamente allí. Tenemos que admitir seriamente la gran observa ción de Vico acerca de que los hombres hacen su propia historia, de que 10 que ellos pueden conocer es aquello que han hecho, y debe mos extenderla al ámbito de la geografia: esos lugares, regiones y sectores geográficos que constituyen Oriente y Occidente, en tanto que entidades geográficas y culturales -por no decir nada de las entidades históricas-, son creación del hombre. Porconsiguiente, en la misma medida en que lo es el propio Occidente, Oriente es una idea que tiene una historia, una tradición de pensamiento, unas imágenes y un vocabulario que le han dado una realidad y una presencia en y para Occidente. Las dos entidades geográficas, pues, se apoyan, y hasta cierto punto se reflejan la una en la otra.

Después de haber dicho esto, parece razonable exponer algunas puntualizaciones. Enprimer lugar, seria unerror concluir queOriente fue esencialmente una ideao unacreación sin su realidad correspon diente. Cuando Disraeli dijo en su novela Tancred que Oriente era una carrera, quería decir que,para los occidentales jóvenes e inteligentes, estudiar Oriente podía llegar a ser una actividad apasionante; no se deberia interpretar 10 que dijo como que Oriente fuera solo una ca rrera para los occidentales. Había -y hay- culturas y naciones, localizadas en Oriente, cuyas vidas, historias y costumbres poseenuna realidad obviamente más rica que cualquier cosa que se pueda decir de ellas en Occidente. Sobre este punto, mi estudio no tiene nada que añadir; simplemente constata su existencia. Pero el fenómeno del 
INTRODUCCIÓN 
25 
orientalismo, tal y como yo 10 trato aquí, aborda principalmente no la correspondencia entre el orientalismo y Oriente, sino la coheren cia interna del orientalismo y sus ideas sobre Oriente (Oriente como unacarrera), a pesar de, más allá de cualquier correspondencia o no con un Oriente «real». Creo que la afirmación de Disraeli sobre Oriente se refiere básicamente a estacoherencia creada, a estaverda dera constelación de ideas quees la cuestión esencial siempre quenos ocupamos de Oriente, y no a su mera y pura existencia, por citar a Wallace Stevens.

La segunda puntualización se refiere a que las ideas, las culturas y las historias no se pueden entender ni estudiar seriamente sin estu diar al mismo tiempo su fuerza o, para ser más precisos, sus confi guraciones de poder. Creer que Oriente fue creado --o, como yo digo, «orieotalizado»-- y creer quetalescosassuceden simplemente como una necesidad de la imaginación, es faltar a la verdad. La relación entre Occidente y Oriente es una relación de poder, y de complicada dominación: Occidente ha ejercido diferentes grados de hegemonia sobre Oriente, como señala bastante bien el titulo del clásico de K. M. Panikkar, Asia and Western Domínancei Oriente fue orientali zado, no solo porque se descubrió que era «oriental», s~gún los este reotipos de un europeo medio del siglo ,XIX, sino también porque se podía conseguir que 10 fuera ----<lS decir, se le podia obligar a serlo-.
Tomemos, por ejemplo, el encuentro de Flaubert con una cortesana egipcia, encuentro que debió de crear un modelo muy influyente so bre la mujer oriental; ella nunca hablaba de sí misma, nunca mostraba sus emociones, su condición presente o pasada. Él hablaba por ella y la representaba. Él era extranjero, relativamente rico y hombre, y esos eran unos factores históricos de dominación quele permitían, no solo poseer a Kuchuk Hanem fisicamente, sino hablar por ella y de cir a sus lectores en qué sentido ella era típicamente orienta!. MI te sis es que la situación de fuerza de Flaubert en relación a Kuchuk Hanem 00 eraun ejemplo aislado, y puede servir bastante bien como modelo de la relación de fuerzas entre Oriente y Occidente y del dis curso acerca de Oriente que permite este modelo.

Esto nos lleva a una tercera puntualización. No hay que creer que 
26 
INTRODUCCIÓN 
INTRODUCCiÓN 
27 
el orientalismo es una estructura de mentiras o de mitos que se des vanecería si dijéramos la verdad sobre ella. Yo mismo creo que el orientalismo es mucho más valioso como signo del poder europeo atlántico sobre Oriente que como discurso verídico sobre Oriente (que es lo que en su forma académica o erudita pretende ser). Sin embar go, lo que tenemos que respetar e intentar comprender es la solidez del entramado del discurso orientalista, sus estrechos lazos con las instituciones socioecon6micas y políticasexistentesy su extraordina ria durabilidad. Después de todo, un sistema de ideas capaz de man tenerse intacto, y quese ha enseñado comouna ciencia (en academias, libros, congresos, universidades y organismos de asuntos exteriores) desde el periodo de Emest Renan hacia finales de 1848 hasta el pre sente en Estados Unidos, debe ser algo más grandioso que una mera colección de mentiras. El orientalismo, pues, no es una fantasía que creó Europa acerca de Oriente, sino un cuerpo de teoria y práctica en el que, durante muchas generaciones, se ha realizado una inversión considerable. Debido a esta continua inversión, el orientalismo ha llegado a ser un sistema para conocer Oriente, un filtro aceptado que Oriente atraviesa para penetrar en la concienciaoccidental; igualmen te, esa misma inversiónhizo posibles ---de hecho, las hizo realmen te productivas- las declaraciones que en un principio se formularon dentro de la disciplina orientalista y que más tarde proliferaron en el interior de la cultura general.

Grsmsci ha efectuado una útil distinción analitica entre sociedad civil y sociedad politica según la cual la primera está formada por asociaciones voluntarias (o, al menos, racionales y no coercitivas), como las escuelas, las familias y los sindicatos, y la segunda por ins tituciones estatales (el ejército, la policía y la burocracia central) cuya función dentro del Estado es la dominación directa. La cultura, por supuesto, funciona en el marco de la sociedad civil, donde la influen cia de las ideas, las instituciones y las personas se ejerce, no a través de la dominación, sino a través de lo que Gramsci llama consenso.
Asi, en cualquier sociedad no totalitaria ciertas formas culturales pre dominan sobre otras y determinadas ideas son más influyentes que otras; la forma que adopta esta supremacía cultural es lo que Gramsci 
llama «hegemonía»,un concepto indispensable para comprender, de un modo u otro, la vida cultural en el Occidente industrial. Es la he gemonía --o, mejor, los efectos de la hegemonia cultural- lo que da al orientalismo la durabilidad y la fuerza de la que he estado hablando hasta ahora. El orientalismo no dista mucho de lo que Denys Hay ha llamado la idea de Europa,' una noción colectiva que nos define a «nosotros» europeos, contra todos «aquellos» no europeos, y se puede decir que el componente principal de la cultura europea es precisa mente aquel que contribuye a que esta cultura sea hegemónica tanto dentro como fuera de Europa: la idea de una identidad europea supe rior a todos los pueblos y culturas no europeos. Existe, además, la hegemoníade las ideas europeas sobreOriente, que reiteran la supe rioridad europea sobre un Oriente retrasado y normalmente anulan la posibilidad de que un pensador más independiente o más o menos escéptico pueda tener diferentes puntos de vista sobre la materia.
De una manera bastante constante, la estrategia del orientalismo ha dependido de esa superioridad de posición flexible que sitúa a Occidente ante una serie completa de posibles relaciones con Orien te sin que Occidente pierda nunca la ventaja. ¿Por qué tenía que ha ber sido de otra manera, sobre todo durante el periodo de máxima supremacía europea, desde finales del Renacimiento hasta nuestros días? El científico, el erudito. el misionero, el comerciante o el sol dado estaban o pensaban en Oriente porque podían estar alli o pen sar en él sin que Oriente les ofreciera apenas resístencia. Bajo el lema general de conocer Oriente y dentro de los limites que el paraguas de la hegemonía occidental imponía, a partir de finales del siglo XVIII emergió un Oriente complejo, adaptado a los estudios académicos, a las exposiciones en los museos. a las reconstrucciones en la oficina colonial, a la ilustración teórica de tesis antropológicas, biológicas, lingüísticas, raciales e históricas sobre el género humano y el univer so, y a ejemplificar teoríaseconómicas y sociológicas de desarrollo, de revolución, de personalidad cultural y de carácter nacional o reli gioso. Además, el examen imaginario de las realidades de Oriente se basaba. más o menos exclusivamente, en una conciencia occidental soberana. A partir de la posición central e indiscutida de esta concien- 
28 
INTRODUCCIÓN 
INTRODUCCIÓN 
29 
tades que pueden obligar, en el primer caso, a escribir un texto po lémico basado en un nivel de descripcióntaninaceptablemente gene ral que el esfuerzo na merezca la pena; o, en el segundo caso, a es cribir una serie de análisis tan detallados y atomizados que se pierda e! rastro de las lineas generales que constituyen la base de la especia lidady le confierensu particular coherencia. ¿Cómo, entonces,admi tir la individualidad Yconciliaría con su contexto intelectual, gene ral y hegemónico, sin que, de ningún modo, este sea un contexto pasivo o meramente dictatorial? 
cia surgió un mundo oriental, primero de acuerdo a las ideasgenerales sobre quién o qué era un oriental, y después, de acuerdo a una lógi ca detallada y gobernada no solo por una realidad empirica, sino también por una serie de deseos, represiones, inversiones y pro yecciones. Si bien podemos encontrar grandes trabajos orientalistas de auténtica erudición, como son Chrestomathie Arabe, de Silvestre de Sacy, o An Account ofthe Manners and Customs 01the Modern Egy¡r tians, de Edward Wi1liamLane, también tenemos que señalar que las ideas sobrelas razasde Renany Gobineau surgieron del mismo mo vimiento, al igualquemuchas novelaspornográficas victorianas (véa se el análisis de Steven Marcus, «The Lustful Turk»)." 
En este punto, debemos preguntamos si lo que importa en mate ria de orientalismo es un conjunto de ideas generales al que se supe dita el resto del material (ideas que, no se puede negar, transmitían doctrinas sobre la superioridad europea, modelos racistas e imperia listas y puntos de vista dogmáticos sobre «10 oriental», como si fue rauna abstracción ideal e inmutable), o el trabajo mucho más varia do realizado por un número casi incontable de autores a los que podríamos elegir como ejemplos concretos de escritores que se han ocupado de Oriente. En cierto sentido, las dos alternativas, la gene ral y la particular, constituyen realmente dos perspectivas del mismo material: en ambos casos habría que ocuparse de los pioneros en la especialidad, como por ejemplo William Jones, y de los grandes ar tistas, como Nerval o Flaubert. ¿Y por qué no seria posible emplear las dos perspectivas a la vez, o una después de la otra? ¿No habrá algún peligro evidente de distorsión (que precisamente es a lo que los orientalistas académicos han sido muy propensos) si e! nivel de des cripción que sistemáticamente se mantenga es demasiado general o demasiado especifico? 
Mis dos temores son la distorsión y la inexactitud, o, mejor di cho, el tipo de inexactitud producido por una generalización dema siado dogmática y por una concentración demasiado positivista. Al intentar ocuparme de estos problemas, he procurado tratar tres aspec tos de mi propia realidad contemporánea que me parece ofrecen la solución a estas dificultades metodológicas y de perspectiva; dificul- 
III 
A continuación vaya exponer y explicar brevemente los tres aspec tos de mi realidad contemporánea a los que me he referido antes, para que se pueda comprender cómo me han conducido por un camino determinado a lo largo de la investigación y de la redacción de este estudio.

1. La distinción entre conocimiento puro y conocimiento político.
Es muy fácil sostener que los conocimientos sobre Shakespeare o Wordsworth no tienen interés político, mientras que los conocimien tos sobre la China o la URSS contemporáneas sí. Desde un punto de vista formal y profesional a mí se me denomina «humanista», titulo que indica que las humanidades son mi especialidad y que, por tan to, seria dificil encontrar algún tema de interés político en el trabajo que realizo dentro de esta especialidad. Por supuesto, todas estas eti quetas y términos, según los estoy utilizando, deberían matizarse, pero creo que la veracidad general de lo que estoy señalando es de sobra válida. Una de las razones que se esgrimen para decir que un humanista que escribe sobre Wordsworth o un autor especíalizado en Keats realizan un trabajo que no tiene ímplicaciones políticas es que su labor parece no tener ningún efecto político directo en la realidad de todos los días. Un especialista en economía soviética trabaja en un área de estudios muy espinosa y en la que están implicados muchos intereses; los estudios o propuestas que pueda presentar en el proce so de investigación serán tenidos en cuenta por los políticos, los organismos gubernamentales, los economistas de las diferentes ins tituciones y los expertos de los departamentos de inteligencia. La di ferencia entre los «humanistas» y las personas cuyo trabajo tiene una 
INTRODUCCIÓN 
31 
implicación o una trascendencia política se puede ampliar diciendo que las tendencias ideológicas del primero tienen una importancia incidental en la política (aunque quizá tengan gran importancia para sus colegas, que pueden acusarle de estalinista, fascista o liberal), mientras que la ideologia del segundo es parte consustancial de su material --de hecho, la economía, la política y la sociología, en el mundo académico moderno, se consideran ciencias ideológicas- y, por tanto, se da por supuesto que es «política».

Con todo, la mayoría de los conocimientos que se producen ac tualmente en Occidente (y ahora me refiero sobre todo a Estados Unidos) está sometida a una limitación determinante: la concepción de que todo conocimiento está constituido por ideas no políticas; esto es, ideas eruditas, académicas, imparciales y suprapartidistas. Se puede aceptar esta pretensión desde un punto de vista teórico, pero en la práctica, la realidad es mucho más problemática. Nadie ha inven tado un método que sirva para aislar al erudito de lIts círcunstancias de su vida, de sus compromisos (conscientes o inconscientes) con una clase, con un conjunto de creencias, con unaposiciónsocial o con su mera condición de miembro de una sociedad. Todo esto influye en su trabajo profesional, aunque, naturalmente, sus investigaciones y los frutos de ellas intenten alcanzar un grado de relativa libertad con res pecto a las restricciones y limitaciones que impone la cruda realidad de todos los dias. En efecto, el conocimiento es algo menos parcial que el individuo que lo produce (con sus circunstancias vitales que le enredan y confunden); por tanto, este conocimiento no puede ser no político.

Si las discusiones sobre literatura o filología clásica están impreg nadas de significación políticao, porel contrario, no se dejan influir por ella es un complicado asunto del que he tratado en otra obra.' Ahora me interesa señalar que el consenso general y liberal que sos tiene que el conocimiento «verdadero» es fundamentalmente no po lítico (y que, a la inversa, el conocimiento abiertamente político no es verdadero), no hace más que ocultar las condiciones políticas os curas y muy bien organizadas que rigen la producción de cualquier conocimiento. Como hoy día se utiliza el adjetivo «político» para 
32 
INTRODUCCIÓN 
INTRODUCCiÓN 
33 
desacreditar cualquier trabajo que se atreva a violar el protocolo de una pretendida objetividad suprapolitica, todo esto nos resulta dificil de entender. Podemos decir que la sociedad civil admite una grada ción en la importancia política de los diversos campos del conoci miento. Hasta cierto punto, la importancia política de una materia proviene de que pueda traducirse directamente a ténninas económi cos, y la importancia política seráaún mayorsi su campo de estudio tiene afinidad con ciertas fuentes reconocidas de poder en la socie dad politica. Como ejemplo un estudio económico sobre las fuentes de energia soviéticas a largo plazo y su efecto en la capacidad mili tar probablemente será subvencionado por el Departamento de Defen sa de Estados Unidos y, en consecuencia, adquirirá una categoría politica que no podrla conseguir nunca un estudio sobre las primeras obras narrativas de Tolstoi financiado, en parte, por una fundación privada. Sin embargo, los dos trabajos pertenecen a lo que la socie dadcivil considera un campo similar: los estudiosrusos, aunque uno puedaestarrealizado por un economista muy conservador y el otro, por un historiador radical de la literatura. Lo que quiero decir es que «Rusia», como tema general, tiene prioridad política sobre las dife rencias más o menos precisasque se puedan establecer entre la «eco nomía» y la «historia literaria», porque la sociedad política, en el sentido en que Gramsci utiliza el término, penetra dentro de los do minios de la sociedad civil, en este caso representada por el mundo académico, y los satura de significaciones que le conciernen directa mente a ella.

No quiero extenderme más en el aspecto teórico' de este proble ma; me parece que el valor y la credibilidad de mi propuesta se pue den demostrar de una manera más concreta: siguiendo.por ejemplo, el camino de Noam Chomsky, quien ha estudiado la conexión ins trmnental que existió entre la guerra del Vietuam y el concepto de erudición objetivaque se utilizó para encubrir algunas investigacio nes militares subvencionadas por el Estado." Ahora bien, como Gran Bretaña, Francia y, recientemente, Estados Unidos son potencias imperiales, siempre que algún asunto relacionado con sus intereses en el extranjero está en juego, sus sociedades políticas transmiten a 
sus sociedades civiles una sensación de urgencia y una fuerte dosis de politica, por expresarlo de algún modo. Creo que se puede decir, por ejemplo, que un inglés que a finales del siglo XIX se interesa ba por países como la India o Egipto, lo hacía sin olvidar nunca el hecho de que eran colonias británicas. Puede parecer, a simple vis ta, que decir esto no tiene nada que ver con decir que todo el cono cimiento académico sobre la India y Egipto está, de alguna manera, matizado, condicionado y violado por la densa realidad política; no obstante, esto es lo que estoy tratando de decir en este estudio. Por que si es cierto que ninguna obra humanística puede permanecer ajena a las implicaciones que su autor tiene en tanto que sujeto hu mano, determinado por sus propias circunstancias, debe ser cierto también que ningún europeo o estadounidense que estudie Oriente puede renunciar a las circunstancias principales de su realidad: que él se enfrenta a Oriente, primero como europeo o estadounidense y después como individuo. Y ser europeo o estadounidense en esta situación no es sin dudauna realidad intrascendente; ha significado y significa ser consciente, aunque sea vagamente, de pertenecer a una potencia con unos intereses muy definidos en Oriente, y, más importante aún, de pertenecer a una parte de la Tierra que ha man tenido una serie de relaciones históricas con Oriente desde práctica mente los tiempos de Homero.

Expuestas de este modo, estas realidades politicas son todavia demasiado indefinidas y generales como para resultar realmente in teresantes. Cualquiera estaría de acuerdo con ellas, sin aceptar por ello necesariamente que le importaran mucho a Flaubert, por ejemplo, cuando escribió Salammbo;" o a H. A. R. Gibb cuando escribió Modern Trends in Islam. El problema reside en que existe una dife rencia demasiado grande entre la granrealidad dominante, como la he descrito yo, y los detalles de la vida cotidiana que rigen el minu cioso ejercicio de escribir una novela o un texto especializado. Pero si, de entrada, descartamos la idea de que esas «grandes» realidades, como la dominación imperial, puedan aplicarse de una manera me- 
... Trad. cast., Salambó, Montesinos, Barcelona, 1984.

34 
INTRODUCCIÓN 
INTRODUCCiÓN 
35 
cánica y determinista a asuntos tan complejos como la cultura y las ideas, estaremos a punto de iniciar un estudio muy interesante. Pienso que el interés que Europa y Estados Unidos han mostrado hacia Oriente ha sido, sin duda, de orden político, como lo demuestran cier tos hechoshistóricos queya he expuesto aquí; pero también considero que la cultura creó ese interés, que contribuyó vigorosamente, junto con razones puramente políticas, económicas y militares, a convertir Oriente en un lugar variado y complejo dentro del campo que yo denomino orientalismo.

Por tanto, el orientalismo no es una simple disciplinao temapo lítico que se refleja pasivamente en la cultura, en la erudición o en las instituciones, ni una larga y difusa colección de textos que tratan de Oriente; tampocoes la representación o manifestación de algunavil conspiración «occidental» e imperialista, que pretende oprimir al mundo «oriental», Por el contrario, es la distribución de una cierta concienciageopolíticaen unos textos estéticos,eruditos, económicos, sociológicos, históricos y filológicos; es la elaboración de una distin ción geográfica básica (el mundo está formado por dos mitades dife rentes, Oriente y Occidente) y también, de una seriecompletade «in tereses» que no solo crea el propio orientalismo, sino que también mantiene a través de sus descubrimientos eruditos, sus reconstruccio nes filológicas, sus análisis psicológicos y sus descripciones geo gráficas y sociológicas; es una cierta voluntad o intención de com prender -yen algunos casos, de controlar, manipular e incluso incorporar-e- lo que manifiestamente es un mundo diferente (alterna tivo o nuevo); es, sobre todo, un discurso que de ningún modo se puede hacer corresponder directamente con el poder político, pero que se produce y existe en virtud de un intercambio desigual con varios tipos de poder: se conforma a través de un intercambio con el poder politico (como el estado colonial o imperial), con el poder intelectual (como las ciencias predominantes: la lingüística comparada, la ana tomia o cnalquiera de las ciencias de la política moderna), con el poder cultural (como las ortodoxias y los cánones que rigen los gus tos, los valores y los textos); con el poder moral (como las ideas so brelo que «nosotros» hacemosy «ellos» no pueden hacero compren- 
derdel mismo modo que «nosotros»), De hecho, mi tesis consiste en que el orientalismo es -y no solo representa- una dimensióncon siderable de la cultura, política e intelectual moderna, y, como tal, tiene menos que ver con Oriente que con «nuestro» mundo.

El orientalismo es una realidad cultural y política, lo que signifi ca que no existe en un espacio vacío carente de archivos; muy al contrario, pienso que es posible demostrar que lo que se piensa, se dice o incluso se hace en relación a Oriente sigue unas líneas muy determinadas que se puedenaprehender intelectualmente. Creo tam bién que al estudiar la manera en que la superestructura ejerce pre siones sobre los detalles de la composición, se pueden encontrar ciertos matices, los cuales constituyen las realidades de la intertextua lidad. La mayoría de los eruditos humanistas, creo, están perfecta mente de acuerdo con la idea de que los textos existen dentro de los contextos, de que existe un concepto que es la intertextualidad y de que la presión ejercida porlas convenciones, las generaciones prece dentes y los estilos retóricos limitan lo que Walter Benjamin llamó una vez la «sobrevaloración del individuo productivo en nombre del (... ] principio de "creatividad"», principio según el cual se supone que el poeta ha creado su obra por si mismo, a partir de su propia jnspiraeión.? Sin embargo, actualmente existe una especial aversión a reconocer que las fuerzas políticas, institucionales e ideológicas actúan también en el autor, como individuo. Cualquier humanista que haga una interpretación de Balzac, tendrá en consideración la influen cia que se aprecia en la Comédie humaine" del conflicto entre Geoffroy Saint-Hilaire y Cuvier; pero, sin embargo, no concederá importancia a la influencia de las teorías monárquicas y reaccionarias que hay en la obra porque considerará que disminuyen su «genio» literario. Del mismo modo ----<:omo Harry Bracken ha demostrado sin lugar a dudas-, los filósofos suelen discutir sobre Locke, Hume y el empirismo sin tenernunca en cuenta que hay una conexión explici ta entre las doctrinas filosóficas de estos autores clásicos y la teoría racial, la justificación de la esclavitud o los argumentos en favor de 
• Trad. cast., La comedia humana, Argos-Vergara, Barcelona; obra agotada.

36 
INTRODUCCIÓN 
INTRODUCCIÓN 
37 
la explotación colonial.8 Éstos son los procedimientosmás comunes que permiten a la erudición contemporánea conservar su pureza.
Quizá sea cierto que casi siempre que la cultura ha intentado meter las narices en el fango de la política, los resultados han sido enonnemente iconoclastas; quizá también, la interpretación social de la literatura en mi propio campo de estudio no ha ido paralela a los enormes avances técnicos del análisis textual detallado. Pero no se puede eludir el hecho de que los estudios literarios, en general, y los teóricos marxistas estadounidenses, en particular, no han realizado grandes esfuerzos por salvar el abismo existente entre los niveles de la superestructura y de la base en la erudición histórica textual; en alguna otra ocasión he llegado a decir que el estamento literario y cultural en su conjunto se ha dejado en el tintero el estudio serio del imperialismo y la cultura." Por consiguiente, el orientalismo nos si túa cara a cara con este asunto; es decir, con el hecho de reconocer que el imperialismo político orienta todo un campo de estudios, de imaginación y de instituciones académicas, de modo que es imposi ble eludirlo desde un punto de vista intelectual e histórico. Pero siem pre quedará la eterna excusa de decir que un erudito literario y un filósofo, por ejemplo, están preparados para hacer literatura y filoso fia, respectivamente, y no política ni análisis ideológicos. En otras palabras, que el argumento del especialista puede bloquear con bas tante eficacia la perspectiva intelectual, que, en mi opinión, es más extensa y seria.

Me parece que al problema del estudio del imperialismo y la cultura (u orientalismo) se le puede dar una simple respuesta com puesta de dos partes. En primer lugar, casi todos los escritores del siglo XIX (y esto mismo seria válido para los de periodos anteriores) eran extraordinariamente conscientes de la realidad del imperio; este es un tema que no se ha estudiado muy bien, pero un especialista moderno en la época victoriana tendrá que admitir que los héroes de la cultura liberal, como John Stuart Mili, Thomas Amold, Carlyle, Newman, Macaulay, Ruskin, George Eliot, e incluso Dickens, tenían unas opiniones muy concretas sobre la razay el imperialismo, que podemos encontrar fácilmente en sus escritos. De igual modo, un 
especialista debe acabar admitiendo que Mili, por ejemplo, dejó cla ro en On líberty y en Representative Governrnent* que sus puntos de vista no podian ser aplicados a la India (al fin y al cabo fue funcio nario en la India Office durante una gran parte de su vida) porque los indios eran inferiores tanto por su civilización como por su raza. El mismo tipo de paradoja podremos encontrar en Marx; más adelante lo demostraré. En segundo lugar, creer que la política, en forma de imperialismo, tiene un efecto en la producción literaria, en la erudi ción. en las teorías sociales y en la escritura de la historia no equi vale. en modo alguno, a afirmar que, por tanto, la cultura es algo degradado o denigrado; muy al contrario, toda mi tesis consiste en que podremos comprender mejor la persistencia y la durabilidad de un sistema hegemónico. como la propia cultura, cuando reconozca mos que las coacciones internas que estos imponen en los escritores y pensadores son productivas y no unilateralmente inhibidoras. Esta es la idea que, indudablemente, Gramsci, Foucault y Raymond Wil liams, cada uno a su manera, han intentado exponer. Solamente. una o dos páginas de Williams sobre «Los usos del Imperio» en The Long Revolution, nos dicenmucho más acerca de la riqueza cultural del si glo XIX que la mayoría de los volúmenes de análisis textual herméti co." 
Portanto, yo estudio el orientalismo como un intercambio diná mico entre los autores individuales y las grandes iniciativas politicas que generaron los tres grandes imperios ~británico, francés y esta dounidense-- en cuyo territorio intelectual e imaginario se produje ronlos escritos. Lo que, como erudito, me interesa más, no es la gran realidad politica, sino el detalle, del mismo modo que, lo que nos in teresa en personas como Lane, Flaubert o Renan no es la verdad (para ellos, indiscutible) de quelos occidentales son superiores a los orien tales, sino el testimonio preparado y modulado que ofrecen los deta lles de su obra dentro del enorme espacio abierto por esa verdad. Solo hay que recordar, para que entendamos lo que digo, que Manners and 
'" Trad.cast., Sobre la libertad, Alianza, Madrid, 1996; Del gobierno represen 
tativo, Tecnos, Barcelona, 1982.

38 
INTRODUCCIÓN 
INTRODUCCIÓN 
39 
Customs ofModern Egyptians, de Lane, es un clásico de la observa ción histórica y antropológica por su estilo y sus detalles inteligen tes y brillantes y no porque refleje la superioridad racial.

El tipo de cuestiones que el orientalismo plantea, por tanto, son las siguientes: ¿qué tipo de energías intelectuales, estéticas y cultu rales participaron en la elaboración de unatradición imperialista como la orientalista? ¿Cómo la filología, la lexicografia, la historia, la bio logía, las teorías políticas y económicas, la narrativa y la poesía líri ca se pusieron al servicio de una visión del mundo tan imperialista como la orientalista? ¿Qué cambios, modulaciones, refinamientos e inclusorevoluciones sufrióel orientalismo? ¿Quésignificado adquie ren en este contexto la originalidad, la continuidad y la individuali dad? ¿Cómo se transmite o reproduce el orientalismo de una época a otra? En fin, ¿cómo podemos estudiar el fenómeno cultural e his tórico del orientalismo considerándolo como unaobra humana volun taria -y no como una especie de razonamiento en el vacío-i-; con toda su complejidad históricay con todo su detalle y valor, sin, al mismo tiempo, perder de vista la alianza entre la acción cultural, las tendencias políticas, el Estado y las realidades especificas de domi nación? Un estudio guiado por estas preocupaciones puede abordar, de modo responsable, cuestiones políticas y culturales. Pero esto no significa que este estudio establezca una regla ínmutable sobre las relaciones entre conocimiento y política. Mi tesis es que toda inves tigaciónhumanística debe establecer la naturaleza de esta relación en el contexto específico de su estudio, de su tema y de sus circunstan cias históricas.

2. La cuestión metodológica. He dedicado una de mis obras a analízar y exponer la importancia que, para trabajar en el campo de las ciencias humanas, tiene el hecho de encontrar y formular un pri mer paso, un punto de partida, un principio inicial." Lo que aprendí entonces e intenté exponer fue que no existe algo dado o fácil de encontrar que pueda ser considerado como un punto de partida: los principios tienen que establecerse de acuerdo a cadaproyecto, de tal manera queposibiliten la realización de lo que viene a continuación.
Jamás había comprobado, de una manera tan consciente, la dificul- 
tad que entraña esta regla, como en mi estudio de orientalismo (si la he resuelto con o sin éxito, no lo puedo decir). La idea de un comien zo, el acto de comenzar implicanecesariamente un acto de delimita ción, un acto por el que algo se separa de una gran masa de material y se extrae de ella para que represente y sea un punto de partida, un comienzo. Para alguien que se dedique al estudio de los textos, esta noción de delímitación inicial es 10 que Louis Althusser llamó la problemática, una unidad determinada y específica de un texto o de un grupo de textos que ha surgido a través del análisis.'? Pero, en el caso del orientalismo (al contrario que en el de los textos de Marx, que es el que Althusser estudia), no solo existe el problema de encon trar un punto de partida o problemática, sino también el de designar qué textos, autores y períodos son los que más convienen al estudio.
En mi opinión, no tenía sentido intentar escribiruna historia del orientalismo narrativa y enciclopédica, en primer lugar porque, si el principio directriz de mi estudio era<da ideaeuropea de Oriente», el material del que me hubíera tenido que ocupar no habria tenido lími tes, en segundo lugar porque el modelo narrativo no se ajustaba a mis intereses descriptivos y políticos, y en tercer lugar porque obras como La Renaissance orientale, de Raymond Schwab; Die Arabischen Stu dien in Europa bis in den Anfang des 20. Jahrhunderts, de Johann Fück, y más recientemente The Matter afAraby in Medieval England, de Dorothee Metlitzki,!' ya incluyen trabajos enciclopédicos acer ca de ciertos aspectos de los contactos entre Europa y Oriente, y sus objetivos se díferencian de la labor crítica que yo he esbozado en un contexto general, político e intelectual.

Se me planteaba también el problema de reducir un archivo muy denso a dimensíones manejables y, lo que es más importante, el de destacar dentro, de ese grupo de textos algún concepto de naturale za intelectual sin por ello descuidar el orden cronológico. Mi punto de partida, por tanto, ha sido la experiencia británica, francesa y es tadounidense en Oriente, en un sentido global, las bases históricas e intelectuales que la hicieron posible y sus cualidades y caracteristi caso Por razones que explícaré a continuación, he íimitado el ya de por sí limitado (pero todavía excesivamente vasto) conjunto de cuestío- 
40 
INTRODUCCIÓN 
INTRODUCCIÓN 
41 
nes a la experiencia que británicos, franceses y estadounidenses han tenido en el mundoárabe y en el mundo islámico, los cuales, duran te casi un milenio hanrepresentado Oriente. Al haceresto, parece que de entrada he eliminado una gran parte de Oriente -India, Japón, China y otras zonas del Extremo Oriente----, no porque estas regiones carezcan de importancia (que, evidentemente la tienen), sino porque es posible estudiar la experiencia que Europa tuvo en Oriente Próxi mo y en los países islámicos independientemente de su experiencia en el Extremo Oriente. Sin embargo, en ciertos períodos de esta his toria general de intereses europeos en Oriente, determinadas regiones, como Egipto, Siriao Arabia,no se pueden abordar sin estudiar tam bién la implicación que Europa tuvo en lugares más remotos como son Persia y la India: un ejemplo importante a este respecto es la conexión que tuvieron Egipto y la India para la Gran Bretaña de los siglos XVIII y XIX. Otros ejemplos importantes son el papel desempe ñado por Francia descifrando el Zend Avesta, la preeminencia de París como centro de estudios de sánscrito durante la primera década del siglo XIX, y el hecho de que el interés que mostró Napoleón por Orien te estuviera determinado por su conocimiento del papel británico en la India; toda esta preocupación por el Extremo Oriente influyó di rectamente en el interés que Francia manifestó por el Oriente Próxi mo, el islam y los árabes.

Gran Bretaña y Francia dominaron el Mediterráneo oriental desde finales del siglo XVII. Peroal estudiar esta dominación sistemática, no he hecho justicia a las importantes contribuciones que Alemania, Ita lia, Rusia, España y Portugal hicieron al orientalismo ni al gran im pulso que la revolución en los estudios biblicos -estimulada por sus pioneros, el obispo Lowth, Eichhom, Herder y Michaelis- dio, en el siglo XVIII, al estudio de Oriente. En primer lugar, tenía que centrar me rigurosamente en el material británico y francés, y, después, en el estadounidense porque me parecía indiscutible, no solo que Gran Bre tañay Francia fueron las naciones pioneras en Oriente y en los estu dios orientales, sino también que mantuvieron estas posiciones de vanguardia gracias a los dos entramados coloniales más grandes que la historia anterior al siglo xx ha conocido. En lo que se refiere a 
Oriente, Estados Unidos, desde la Segunda Guerra Mundial, ha segui do, creo que bastante conscientemente, las sendas trazadas por las dos potencias europeas. En consecuencia, considero que por su calidad, coherencia y cantidad, los escritos británicos, franceses y estadouni denses sobre Oriente superan a los trabajos, indudablemente crucia les, hechos en Alemania, Italia, Rusia y cualquier otro lugar. Pero también pienso que es verdad que los avances más decisivos que se hicieronen la erudición oriental fueron realizados primero por Gran Bretaña y Francia, y, después, por los alemanes. Silvestre de Sacy, por ejemplo, no fue solo el primer orientalista europeo moderno y profe sional que se ocupó del islam, de la literatura árabe, de la religión drusa y de la Persia sasánida, sino que también fue el profesor de Champollion y de Franz Bopp, fundador de la lingüistica compara da alemana. El mismo derecho a recibir este trato prioritario y pree minente tienen William Jones y Edward William Lane.

En segundo lugar -y esto que vaya decircompensa ampliamen te las lagunas que pueda presentar este estudio del orientalismo--, recientemente se han publicado importantes trabajos sobre la tradición de los estudios biblicos que se realizaron hasta el comienzo de lo que llamo el orientalismo moderno. El mejor, el más relevante y claro es el impresionante «Kubla Khan» and The Fail o[Jerusalem, de E. S.
Shaffer," un estudio indispensable sobre los orígenes del romanticis mo y sobre la actividad intelectual que subyace en gran parte de la obra de Coleridge, Browning y George Eliot. Hasta cierto punto, la obra de Shaffer desarrolla las ideas proporcionadas por Schwab, ar ticulando los materiales relevantes que se pueden encontrar en los especialistas alemanes de textos biblicos, y utilizándolos para leer, de una manera inteligente y siempre interesante, las obras de tres gran des escritores británicos. Pero el libro carece del sentido político e ideológico que los escritores británicos y franceses de los que yo me ocupo dieron al orientalismo; además, al contrario que Shaffer, yo intento aclarar las evolucionesposteriores del orientalismo académico y literario: por un lado, las conexiones entre el orientalismo británi co y el francés, y por otro, la ascensión de un imperialismo de inspi ración puramente colonial. También quiero demostrar que todos es- 
42 
INTRODUCCIÓN 
INTRODUCCIÓN 
43 
tos temas se reproducen con más o menos exactitud en el orientalis mo americano posterior a la Segunda Guerra Mundial.

Sin embargo, hay un aspecto en el que mi estudio no es acerta do: aparte de algunareferencia ocasional, no analizo de manera ex haustiva los progresos de los eruditos alemanes después del periodo inicial dominado por Silvestre de Sacy. Cualquier estudio que preten da ofrecer unos conocimientos sobre el orientalismo académico y preste poca atención a eruditos como Steinthal, Müller, Becker, Gold ziher, Brockelmann, Nóldeke -por mencionar solo a unos pocos-, se merece algunos reproches que, en mi caso, yo mismo me hago.
Sientoparticularmente no prestar más atención a la erudición alemana cuyo prestigio científico creció a mediados del siglo XIX. George Eliot denunció a los eruditos británicos que la ignoraban; estoy pensando en el retrato inolvidable que ella hace del señor Casaubon en Middle marcho * Una de las razones por las que Casaubon no puedeterminar su Key lo All Mythologies es, de acuerdo con su joven primo Will Ladislaw, su desconocimiento de la erudición alemana. Y es que Casaubon no solo ha elegido un tema «que cambia con tanta rapidez como la química, un tema en el que constantemente se producen nuevos descubrimientos que dan lugar a nuevos puntos de vista»; también está llevando a cabo una labor parecida a la refutación de Paracelso, «porque no es un orientalista, ya sabes»." 
George Eliot no estaba equivocada cuando daba a entender que, más o menos hacia 1830, que es la época en la que Middlemarch se sitúa, la erudición alemana había alcanzado preeminencia europea.
Pero durante los dos primeros tercios del siglo XIX jamás pudo desa rrollarse en el contexto de la erudición alemana una estrecha colabo ración entre los orientalistas y un interés nacional prolongado y cons tante por Oriente. No había nada en Alemania que se correspondiera con la presencia británica y francesa en la India, el Mediterráneo oriental y África del Norte. Es más, el Oriente alemán era casi exclu sivamente un Oriente erudito o, al menos, clásico: sirvió de temapara poemas, obras de imaginación e incluso novelas, pero nuncafue real 
* Trad. cast., Midd/emarch, Cátedra, Madrid, 1993.

como Egipto y Siria lo fueron para Chateaubriand, Lane, Lamartine, Burton, Disraeli o Nerval. Es significativo el hecho de que dos de los trabajos alemanes sobre Oriente más renombrados, Westostlicher Diwan, de Goethe, y Über die Sprache und Weisheit der Indier, de Friedrich Schlegel, se basaran, respectivamente, en un viaje por el Rin y en unas horas pasadas en las bibliotecas de Paris. La labor que lle vó a cabo la erudición alemana consistió en refinar y perfeccionar las técnicas que se aplicaban a los textos, los mitos, las ideas y las len guas que la Gran Bretaña y la Francia imperiales recogían literalmen te de Oriente.

No obstante, lo que el orientalismo alemán tenía en común con el británico y el francés y, más tarde, con el estadounidense, era una especie de autoridad intelectual sobre Oriente dentro de la cultura occidental. Esta autoridad debe ser, en gran medida, uno de los temas de estudio de cualquier descripción del orientalismo, y así lo es en esta obra. Inclusoel nombre orientalismo sugiere el estilo serio, quizá ponderado, de un experto; cuando lo aplico a las ciencias sociales estadounidenses modernas (aunque los investigadores de este campo no se autodenominan orientalistas, y por tanto, mi uso del término es anómaloj, es para destacar el hecho de que los expertos en Oriente Próximo siguen inspirándose en los vestigios de las posiciones inte lectuales del orientalismo europeo del siglo XIX.

La autoridad no tiene nada de misterioso o natural; se forma, se irradia y se difunde; es instrumental y persuasiva; tiene categoría, establece los cánones del gusto y los valores; apenas se puede distin guir de ciertas ideas que dignifica como verdades, y de las tradicio nes, percepcionesy juicios que forma, transmite y reproduce. Sobre todo, la autoridad se puede ---de hecho se debe-- analizar. Todos estos atributos que tiene la autoridad se pueden aplicar al orientalis mo, y en gran medida mi trabajo en este estudio consiste en descri bir, por un lado, la autoridad histórica del orientalismo y, por otro, a las personas que son una autoridad en materia de orientalismo.

Para realizar este estudio sobre la autoridad, mis principales re cursos metodológicos son lo que puede llamarse la localización es tratégica, que es una manera de describir la posición que el autor de 
44 
INTRODUCCIÓN 
INTRODUCCiÓN 
45 
un texto adopta con respecto al material oriental sobre el que escri be, y laformación estratégica. que es una forma de analizar la rela ción entre los textos y el modo en que los grupos, los tipos e incluso los géneros de textos adquieren entidad, densidad y poder referencial entre ellos mismos y, más tarde, dentro de toda la cultura. Utilizo la noción de estrategia simplemente para definir el problema al que todo escritor sobre Oriente tiene que enfrentarse: cómo abarcarlo, cómo aproximarse a él, cómo evitar ser vencido o aplastado por su subli midad, su extensión y sus terribles dimensiones. Todo el que escribe sobre Oriente debe definir su posición con respecto a él; trasladada al texto, esta posición presupone el tipo de tono narrativo que él adop ta, la clase de estructura que construye y el género de imágenes, te mas y motivos que utiliza en su texto; a esto se le añaden las mane ras deliberadas de dirigirse al lector, de abarcar Oriente y, finalmente, de representarlo o de hablar en su nombre. Sin embargo, nada de esto sucede en la esfera de lo abstracto. Cualquier escritor que trate de Oriente (y esto es válido incluso para Homero) asume algún prece dente oriental, algunos conocimientos previos de Oriente, conoci mientosa los que hace referencia y en los que se apoya. Además,toda obra sobre Oriente se asocia a otras obras, a determinados públicos e instituciones y al propioOriente. El conjunto de relaciones entre las obras, los públicos y algunos aspectos particulares de Oriente cons tituye, por tanto, una formación que se puede analizar -por ejemplo, la relación entre los estudios filológicos, las antologías de literatura oriental, los relatos de viajes y los libros de fantasías orientales- y cuya presenciaen el tiempo, en el discursoy en las instituciones(es cuelas, bibliotecas y organismos de asuntos exteriores) le da fuerza y autoridad.

Espero haber dejado claro que mi preocupación por la autoridad no presupone un análisis de 10 que subyace en el texto orientalista, sino, por el contrario, un análisis de su superficie, de la exterioridad con relación a 10 que describe. Creo que nuncase insistirá demasiado en esta idea. El orientalismo se fundamenta en la exterioridad, es decir en el hecho de que el orientalista, poeta o erudito, hace hablar a Oriente, 10 describe, y ofrece abiertamente sus misterios a Occiden- 
te, porque Oriente solo le preocupa en tanto que causa primera de lo que expone. Lo que dice o escribe, en virtud de que está dicho o es crito, pretende indicar que el orientalista está fuera de Oriente tan to desde un punto de vista existencial como moral. El producto prin cipal de esta exterioridad es, por supuesto, la representación: ya en la obra de Esquilo Los persas, Oriente deja de tener la categoria de un Otro lejano y a veces amenazante, para encarnarse en figuras re lativamente familiares (en el caso de Esquilo, las mujeres asiáticas oprimidas). La inmediatez dramática de la representación en Los persas encubre el hecho de que el público observa una representa ción muy artificiosa de lo que un no oriental ha convertido en sím bolo de todo Oriente. Mi análisis del texto orientalista, por tanto, hace hincapié en la evidencia -que de ningún modo es invisible de que estas representaciones son representaciones, y no retratos «naturales» de Oriente. Esta evidencia se puede encontrar de manera destacada en los textos que podríamos llamar verídicos (historias, análisis filológicos, tratados politicos) y en los textos reconocidos como abiertamente artísticos (por ejemplo, los imaginarios). Los aspectos que se deben considerar son el estilo, las figuras del discur so, las escenas, los recursos narrativos y las circunstancias históricas y sociales, pero no la exactitud de la representación ni su fidelidad a algún gran original. La exterioridad de la representación está siem pre gobernada por alguna versión de la perogrullada que dice que si Oriente.pudiera representarse a sí mismo, lo haría; pero como no puede, la representación hace el trabajo para Occidente y,faute de mieux; para el pobre Oriente. «No pueden representarse a sí mismos, deben ser representados», como escribió Marx en El dieciocho bru maria de Luis Bonaparte. '" 
Otra de las razones que me llevan a insistir en la idea de la exte rioridad es mi necesidad de aclarar, al referirnos al discurso cultural y al intercambio dentro de una cultura, que 10 que comúnmente cir cula por ella no es «la verdad», sino sus representaciones. No hace falta demostrar de nuevo que el propio lenguaje es un sistema muy 
* Trad. cast., Ariel, Barcelona, 1982.

46 
INTRODUCCIÓN 
INTRODUCCIÓN 
47 
organizado y codificado que emplea muchos recursos para expresar, indicar, intercambiar mensajes e información, representar, etc. Al menos en cualquier ejemplo de lenguaje escrito, no hay nada que sea una presencia dada, sino una represencia o representación. El valor, la eficacia, la fuerza y la veracidad aparente de una afirmación escrita acerca de Oriente dependen, por tanto, muy poco de Oriente como tal e instrumentalmente no pueden depender de él. Por el contrario, para el lector, la afirmación escrita es una presencia porque ha excluido y desplazado a «Oriente» como realidad y lo ha convertido en algo superfluo. Así, todo el orientalismo pretende reemplazar a Oriente, pero se mantiene distante con respecto a él: que el orientalismo ten ga sentido es una cuestión que depende más de Occidente que de Oriente, y este sentido le debe mucho a las técnicas occidentales de representación que hacen que Oriente sea algo visible y claro, que esté «allí» en el discurso que se elabora sobre él. Y estas representa ciones, para lograr sus efectos, se apoyan en instituciones, tradicio nes, convenciones y códigos de inteligibilidad, y no en un Oriente distante y amorfo.

La diferencia entre las representaciones de Oriente que se hacían antes del último tercio del siglo XVIII y las posteriores a esta época (esto es, las que pertenecen a lo que llamo orientalismo moderno) estriba en que, en el último periodo, el horizonte de las representa ciones se amplió mucho más. Es cierto que, después de William Jo nes y de Anquetil-Duperron, y tras la expedición de Napoleón a Egip to, Europa llegó a conocer Oriente de una manera más científica a vivir en él con una autoridad y una disciplina que nunca antes había tenido. Pero lo que le importaba a Europa era la mayor capacidad y el mayor perfeccionamiento que adquirían sus técnicas para recibir Oriente. Cuando, a finales del siglo XVIII, Oriente reveló definitiva mente la edad de sus lenguas -que se remontaban en el tiempo más allá de la genealogía divina del hebreo-.-, fue un grupo de europeos el que hizo el descubrimiento y lo transmitió a otros eruditos; final mente, este descubrimiento se preservó en la ciencia de la filología indoeuropea, una nueva y poderosa ciencia que nacía para examinar el Oriente lingüístico y, con ella, como muestra Foucault en Les mots 
el les choses,* nacía también una completa red de intereses científi cos afines. Del mismo modo, William Beckford, Byron, Goethe y Victor Hugo reestructuraron Oriente por medio de su arte y lograron que sus colores, sus luces y sus gentes fueran visibles a través de las imágenes, los ritmos y los motivos que ellos utilizaron para descri birlos. El Oriente «real», a lo sumo, provocaba la visión de un escri tor, pero raramente la guiaba.

El orientalismo respondió más a la cultura que lo produjo que a su supuesto objetivo, que también estaba producido por Occidente.
Así, la historia del orientalismo presenta una gran coherencia inter na y un conjunto muy articulado de relaciones con la cultura domi nante que lo envuelve. Mi análisis, en consecuencia, intenta demos trar cómo es la forma de esta disciplina, cuál es su organización interna, quiénes son sus pioneros y sus autoridades patriarcales, cuáles son sus textos canónicos, sus ideas doxológicas y quiénes son sus figuras ejemplares, sus seguidores, comentadores y nuevas autorida des; intento también explicar cómo el orientalismo adoptó unas ideas «sólidas», unas doctrinas y tendencias que imperaban en la cultura, y cómo, frecuentemente, se inspiró en ellas. Asi, había y hay un Oriente lingüístico, un Oriente freudiano, un Oriente spengleriano, un Oriente darwiniano, un Oriente racista, etc., y por ello, todavía no ha habido un Oriente puro o no condicionado; nunca ha existido una forma no material de orientalismo y mucho menos algo tan inocente como una «idea» de Oriente. En este punto, en esta firme convicción y en sus consecuencias metodológicas subsecuentes, difiero de los eruditos que estudian la historia de las ideas. En efecto, el énfasis, la forma ejecutiva y, sobre todo, la efectividad material de las afirma ciones del discurso orientalista son posibles en unas circunstancias que cualquier historia hermética de las ideas tiende a ignorar comple tamente. Sin esos énfasis y sin esa efectividad material, el orientalis mo sería, simplemente, una idea como cualquier otra, mientras que, por el contrario, es y ha sido mucho más que eso. Por esto, me pro pongo examinar no solo trabajos eruditos, sino también obras litera- 
• Trad. cast., Las palabras y las cosas, Siglo XXI, Madrid, 1999.

48 
INTRODUCCIÓN 
INTRODUCCIÓN 
49 
rias y políticas, artículos periodísticos, libros de viajes, y estudios religiosos y filológicos. En otras palabras, adopto una perspectiva híbrida que, en líneas generales, es histórica y «antropológica», dado quecreo que todoslos textostienenvínculoscon el mundo y con sus circunstancias de acuerdo a unas condiciones que, por supuesto, va rían de un género a otro y de un período histórico a otro.

Todavia creo, al contrario que Michel Foucault, a cuya obra debo mucho, que los escritores individuales influyen de manera determi nante en ese cuerpo de textos colectivo y anónimo que constituye una formación discursiva como la orientalista. La unidad que presenta el enorme conjunto de textos que analizo se debe, en parte, al hecho de que con frecuencia se refieren unos a otros: el orientalismo es, des pués de todo, un sistema constituido por citas de obras y autores. El libro Manners and Customs 01 the Modern Egyptians, de William Lane, fue leído y citado por hombres tan diferentes como Nerval, Flaubert y Richard Burton. Esta obra era una autoridad que cualquiera queescribiera o pensara sobre Oriente, y no solo sobre Egipto, debía utilizar: cuando Nerval reprodujo párrafos literales de Modern Egyp tians, recurrió a la autoridad de Lane para describir escenas campe sinas de Siria, pero no de Egipto. La autoridad de Lane y las oportu nidades que ofrecía citarlo discriminada o indiscriminadamente estaban allí porque el orientalismo había sido capaz de convertirlo en un texto de referencia. Sin embargo, no se puede comprender esta ca racterística de Lane sin entender las peculiaridades de su texto; esto es válido también para Renan, Sacy, Lamartine, Schlegel y otros es critores influyentes. Foucault cree que, en general, el texto o el au torindividual cuentan poco; la experiencia me demuestra queesto no es asi en el caso del orientalismo (quizá en ningún otro caso sea así).
De acuerdo con esto, utilizo en mis análisis explicaciones de textos con el fin de revelar la dialéctica entre el texto o el autor individual y la formación colectiva compleja a la que la obra contribuye.

Pero este libro, aunque incluye una amplia selección de escri tores, dista mucho de ser una historia completa o una relación ge neral del orientalismo, y soy muy consciente de esta carencia. El discurso orientalista ha podido sobrevivir y funcionar en la socie- 
dad occidental gracias a la riqueza de la red que lo forma: todo lo que yo he hecho es describir algunas partes de esta red en determi nados momentos y sugerir la existencia de un todo mucho mayor, detallado, interesante y dotado de personajes, textos y sucesos fas cinantes. Me justifico pensando que este libro no es más que el prin cipio, y espero que haya eruditos y críticos que quizá quieran escribir otros. Aún queda por realizar un ensayo general que trate el tema del imperialismo y la cultura; habría que profundizar en el asunto de las conexiones entre el orientalismo y la pedagogía, en el del orientalis mo italiano, alemán y suizo, en el de la dinámica que se crea entre los escritos eruditos y los imaginarios y en el de la relación entre los conceptos administratívos y las disciplinas intelectuales. Quizá el objetivo más importante de todos seria estudiar alguna posible alter nativa contemporánea al orientalismo, preguntarse cómo se pueden estudiar otras culturas y pueblos desde una perspectiva libertaria, y no represiva o manipulativa. Pero entonces habría que replantearse el complejo problema del conocimiento y el poder. Todos estos son objetivos que he dejado sin completar en este estudio, lo cual no deja de ser embarazoso.

La última observación acerca del método que quiero hacer aqui -aunque quizá resulte algo pretenciosa por mi parte-- es que he escrito este estudio pensando en bastantes tipos de lectores. A los que estudian literatura y crítica literaria, el orientalismo les ofrece un ejemplo magnífico de las relaciones entre la sociedad, la historia y la textualidad; además, el papel que Oriente ha desempeñado en la cul tura occidentalrelaciona el orientalismo con la ideología, la política y la lógica del poder, que son materias, en mi opinión,de trascenden cia para la comunidad liternria. Pensando en los que hoy día estudían Oriente, desde los eruditos universitarios hasta los artífices de la política, he escrito este libro con dos objetivos: en primer lugar, pre sentarles su genealogía intelectual de una manera quenuncase había hecho antes; y_ en segundo, criticar ----esperando suscitar nuevas dis cusiones-las asunciones normalmente incuestionables en las que la mayoría de sus trabajos se fundamenta. El lector que no sea un espe cialista encontrará en este estudio temas que siemprellaman la aten- 
50 
INTRODUCCIÓN 
INTRODUCCIÓN 
51 
ción, todos ellos relacionados no solo con la manera en que Occiden te concibe y trata lo Otro, sino también con el papel singularmente importante que ha desempeñado la cultura occidental en lo que Vico llama el mundo de naciones. Finalmente, para los lectores del llamado Tercer Mundo, este estudio pretende ser un paso hacia la compren sión no tanto de la política occidental hacia el mundo no occidental, como de la fuerza del discurso cultural occidental, un discurso que, con demasiada frecuencia, ha sido erróneo, meramente decorativo o «superestructural». Espero haber descrito la formidable estructura de la dominación cultural y haber mostrado, particularmente a los pue blos que fueron colonizados, los peligros y las tentaciones de emplear esa estructura sobre ellos mismos o sobre otros.

Las tres grandes partes y los capítulos más breves en los que está dividido este libro intentan facilitar la exposición lo más posible. La primera parte «El ámbito del orientalismo», perfila a grandes rasgos todos los aspectos del tema, y los analiza en términos de experien cias y tiempo históricos, y en términos de motivos filosóficos y po liticos. La segunda parte, «Estructuras y reestructuras del orientalis mo», intenta describir el desarrollo del orientalismo moderno de manera cronológica y también a través de la descripción de un con junto de recursos comunes a las obras de poetas, artistas y eruditos importantes. La tercera parte, «El orientalismo en nuestros días», empieza donde acaba el anterior, más o menos hacia 1870. Este es el periodo de la gran expansión colonial en Oriente que culmina con la Segunda Guerra Mundial. La última sección de la tercera parte muestra cómo la hegemonía pasó de manos británicas y francesas a manos estadounidenses; en él intento, finalmente, resumir las reali dades sociales e intelectuales del orientalismo estadounidense de nuestros días.

3. La dimensión personal. En su libro Quademi dal carcere, * Gramsci dice: «El punto de partida de cualquier elaboración critica 
* No existe ninguna traducción íntegra de estaobraen castellano, aunque sí tra duccionesparciales (porejemplo, La política y el estado moderno, Península, Bar celona, 1985). Para una aproximación, Antología, Siglo XXI, 1974.

es la toma de conciencia de lo que uno realmente es; es decir, la premisa"conócete a ti mismo" en tanto que producto de un proceso histórico concreto que ha dejado en ti infinidad de huellas sin, a la vez dejar un inventario de ellas». La única traducción inglesa exis tente termina aSÍ, inexplicablemente, el comentario de Grarnsci, mien tras que, de hecho, el texto en italiano concluye añadiendo: «Portan to, es un imperativo comenzar por recopilar ese inventario»." 
La inversión personal que he hecho en este estudio deriva en gran parte de mi conciencia de ser «oriental» y de haber sido un chico que creció en dos colonias británicas. Toda mi educación en esas colonias (Palestina y Egipto) y en Estados Unidos ha sido occidental y, sin embargo, esa profunda y temprana conciencia ha persistido en mi de muchas formas. Al estudiar el orientalismo he pretendido hacer el inventario de las huellas que ha dejado en mi la cultura cuya domi nación ha sido un factor muy poderoso en la vida de todos los orien tales. Poreso, me he concentrado en el estudio del Oriente islámico.
Si lo que he logrado ha sido el inventario prescrito por Gramsci, no soy yo quien debe juzgarlo, aunque soy consciente de lo importante que es intentar hacerlo. A lo largo de mi trabajo, de la manera más rigurosa y racional que me ha sido posible, he intentado mantener un espiritu critico y emplear los instrumentos de investigación histórica, humanista y cultural de los cuales mi educación me ha hecho un afor tunado beneficiario. Nada de esto, a pesar de todo, me ha hecho per der contacto con mi realidad cultural ni con la implicación personal de ser «un oriental», 
Las circunstancias históricas que han hecho posible un estudio como este son bastante complejas, y aquí solo puedo mencionarlas de una manera esquemática. Todo aquel que haya residido en Occiden te desde los años cincuenta, y en particular en Estados Unidos, habrá vivido unaépoca de extraordinaria turbulencia en las relaciones Este Oeste. A nadie se le habrá escapado el hecho de que, durante este período, el «Este» siempre ha supuesto un peligro.y una ame~aza, tanto si se refería al Oriente tradicional como a Rusta. En las uruver sidades, la creación de institutos y programas de estudios de áreas culturales (area studies) ha convertido el estudio erudito de Oriente 
52 
INTRODUCCiÓN 
INTRODUCCIÓN 
53 
en una rama de la política nacional. En Estados Unidos, los organis mos públicos demuestran un sano interés por Oriente debido a su importancia estratégica y económica y a su tradicional exotismo. El mundo, de pronto, se ha convertido en un lugar muy accesible para el ciudadano occidental que vive en la era de la electrónica y, en consecuencia, también Oriente se ha aproximado a él, y ahora quizá sea menos un mito que una encrucijada de intereses occidentales, especialmente estadounidenses.

Uno de los aspectos que el mundo electrónico posmoderno ha traído consigo es el reforzamiento de los estereotipos a través de los cuales se observa Oriente; la televisión, las películas y todos los re cursos de los medios de comunicación han contribuido a que la in formación utilice moldes cada vez más estandarizados. En lo que se refiere a Oriente, la estandarización y la formación de estereotipos culturales han reforzado el mantenimiento de la demonología del «misterioso Oriente» que en el siglo XIX era dominio del mundo aca démico y del de la imaginación. Todo esto resulta mucho más eviden te si analizamos el modo en que se intenta comprender el Oriente Próximo. Tres factores han contribuido a que cualquier percepción -incluso la más simple-s- de los árabes y del islam se convierta en un asunto muy politizado y casi desagradable: a) la historia de pre juicios populares antiárabes y antiisláInicos en Occidente que se re fleja de una manera inmediata en la historia del orientalísmo; b) la lucha entre los árabes y el sionismo israelí y sus efectos en los judíos estadounidenses, en la cultura liberal y en la mayoria de la población; e) la ausencia casi total de una predisposición cultural que posibilite una identificación con los árabes y el islam y una discusión desapa sionada sobre ellos. No es necesario decir que, como Oriente Próxi mo se identifica con la política de las grandes potencias, la economía del petróleo y la dicotomia simplista que calífica a Israel de líbre y democrático y a los árabes de diabólicos, totalitarios y terroristas, las oportunidades de saber claramente de qué se habla cuando se habla de Oriente Próximo son muy pequeñas, lo que no deja de ser depri mente. Una de las razones que me ha empujado a escribir este libro es mi propia experiencia personal. La vida de un palestino árabe en 
Occidente, particulannente en Estados Unidos, es descorazonadora.
Existe en este país el consenso casi unánime de que políticamente no existe y si se le permite existir es como un estorbo o como un orien tal. La red de racismo, de estereotipos culturales, de imperialismo político y de ideología deshumanizada que se cierne sobre el árabe o el musulmán es realmente sólida, y todo palestino ha llegado a sen tirla como un castigo que le ha reservado el destino; pero todavía le resulta más duro constatar que en Estados Unidos ninguna persona académicamente comprometida con Oriente Próximo --es decir, nin gún orientalísta- se ha identificado jamás, desde un punto de vista cultural y político, sinceramente con los árabes; es verdad que ha habido identificaciones en determinadas áreas, pero nunca han adop tado la forma «aceptable» de la identificación progresista con el sio nismo, y todas, también con demasiada frecuencia, han tenido el defecto de estar asociadas a intereses políticos y económicos desacre ditados (por ejemplo, los arabistas de las compañías de petróleo y del Departamento de Estado) o a la religión.

El nexo entre conocimiento y poder que crea «al oriental» y que en cierto sentido lo elimina como ser humano para mí no es una cues tión exclusivamente académica, es una cuestión intelectual de una importancia evidente. He podido valerme de mis preocupaciones humanísticas y políticas para analizar y describir una materia muy concreta, el nacimiento, desarrollo y consolidación del orientalismo.
Con demasiada frecuencia, se presupone que la literatura y la cultu ra son inocentes política e históricamente. Yo siempre he creído lo contrario, y este estudio me ha convencido (y espero que les suceda lo mismo a mis colegas literarios) de que la sociedad y la cultura lí teraria solo se pueden comprender y analizar juntas. Además, y por una lógica casi ineludible, he acabado escribiendo una historia vincu lada de manera secreta y misteriosa al antisemitismo occidental.
Este antisemitismo y el orientalismo en su rama islámica se parecen mucho; esto es "una verdad histórica, cultural y política con una iro nía implícita que cualquier palestino captará inmediatamente. Pero también me gustaría haber contribuido a mejorar el conocimiento del modo en que la dominación cultural ha actuado. Si esto fomenta un 
54 
INTRODUCCIÓN 
nuevo tipo de relación con Oriente ---de hecho, si elimina «Oriente» y «Occidente» totalmente-, habremos avanzado algo en el proceso de lo que Rayrnond Williams ha llamado el «desaprehendimiento del espíritu inherente de dominación»." 
PRIMERA PARTE 
El ámbito del orientalismo 
[... ] el genio inquieto y ambicioso de los europeos ...
impaciente poremplear los nuevosinstrumentos de su poder. ..

JEAN-BAPTISTE-JOSEPH FOURIER, Préface historique (1809), Descríption de 1'Égypte 
1 
Conocer 10 oriental 
El 13 de junio de 1910, Arthur James Balfour pronunció un discur so ante la Cámara de los Comunes sobre «Los problemas a los que tenemos que enfrentamos en Egipto»: «Estos --dijo- pertenecen a una categoría que difiere completamente de la de los problemas que afectan a la isla de Wight y a la parte de West Riding de Yorkshire».
Hablaba con la autoridad que le daba haber sido durante muchos años miembro del Parlamento, ex secretario particular de lord SaJisbury,ex secretario de Estado para Irlanda, ex secretario de Estado para Esco cia, ex primer ministro y testigo de numerosas crisis, éxitos y cam bios en la políticaexterior. Durante su participación en los asuntos del imperio, Balfour sirvió a una reina que en 1876 había sido proclama da emperatriz de la India; estuvo muy bien situado en puestos de gran influencia que le permitieron seguir de cerca las guerras contra los afganos y zulúes, la ocupación británica de Egipto en 1882, la muerte del general Gordon en Sudán, el incidente de Fashoda, la batalla de Omdurman, la guerra de los Bóers y la guerra ruso-japonesa. Además, su notoriaposición social, la amplitud de sus conocimientos -podía escribir de temas tan variados como Bergson, Haendel, teísmo y golf~, su inteligencia, su educación en Eton y en el Trinity College de Cambridge y su aparente dominio de los temas relacionados con los asuntos imperiales conferian a lo que decía ante la Cámara de los Comunes en junio de 1910 una considerable autoridad. Pero todavia habia algo más en el discurso de Balfour o, por lo menos, en su ne cesidad de pronunciarlo de una manera didáctica y moralista. En efec to, algunos miembros del Parlamento estaban poniendo en duda la ne cesidad de «Inglaterra en Egipto», tema de un libro de tono entusiasta 
58 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
CONOCER LO ORIENTAL 
59 
escrito por Alfred Milner en 1892, y con ello hacían referencia a que, aunque la ocupación de Egipto habia sido en algún momento bene ficiosa, ahora que el nacionalismo egipcio estaba en alza se había convertido en una fuente de problemas, y la continua presencia bri tánica en Egipto no era ya fácil de mantener. Balfour, pues, debia informar y dar explicaciones.

Recordando el desafio de J. M. Robertson, diputado por Tynesi de, el propio Balfour retomó la cuestión planteada por aquel: «¿Qué derecho tienen ustedes a adoptar esos aires de superioridad respecto a la gente a la que deciden llamar oriental?», La elección del térmi no «oriental» era canónica, lo habían empleado Chaucer, Mandevi 11e, Shakespeare, Dryden, Pope y Byron. Designaba Asia o el Este desde un punto de vista geográfico, moral y cultural; se podia hablar en Europa de una personalidad oriental, de un ambiente oriental, de un cuento oriental, de un despotismo oriental o de un modo de pro ducción oriental y ser comprendido. Marx babia utilizado el término, y ahora lo hacía Balfour; su decisión era comprensible y no suscitó el menor comentario.

No quiero adoptar ninguna actitud de superioridad, pero les pido [a Robertson y a todos aquellos] [...] que tengan algún conocimiento de la historia, por superficial que sea, que se enfrenten cara a cara con los problemas que se le plantean a un estadista británico cuando está en una posición de supremacía sobre grandes razas como la de Egip to y las de los países de Oriente. Nosotros conocemos la civilización egipcia mejor que la de cualquier otro país. La conocemos desde sus inicios, de una manera más íntima, sabemos mucho sobre ella. Sabe mos que rebasa los pequeños confines de la historia de nuestra raza que se pierde en el período prehistórico, cuando la civilización egip cia había pasado ya su época de esplendor. Miren a todos los paises orientales. No hablen de superioridad o inferioridad.

Dos grandes temas dominan sus puntualizaciones en estas y en las siguientes líneas: el conocimiento y el poder, los temas de Bacon. A medida que Balfour va justificando la necesidad que Gran Bretaña tiene de ocupar Egipto, la supremacía se asocia en su mente con 
«nuestro» conocimiento de Egipto y no principalmente con el poder militar y económico. Conocimiento, para Balfour, significa estudiar una civilización desde sus orígenes hasta su época de esplendor y su declive, y, por supuesto, significa tener los medios para hacerlo.
Conocimiento significa elevarse por encima de las contingencias in mediatas, salir de uno mismo y alcanzar lo extraño y 10 distante. El objeto de un conocimiento así está expuesto por naturaleza a que se proceda a su verificación; es «una realidad» que, aunque se desarro lle, cambie o se transforme de la misma manera en que frecuentemen te 10 hacen las civilizaciones, es, fundamental e incluso ontológica mente, estable. Conocer así un objeto es dominarlo, tener autoridad sobre él, y autoridad aquí significa, para «nosotros», negarle autono mía -al país oriental-, porque nosotros lo conocemos, y, en cierto sentido, existe tal y como nosotros 10 conocemos. Para Balfour, el conocimiento que Gran Bretaña tiene de Egipto es Egipto, y la car ga que este conocimiento supone hace que preguntas acerca de la inferioridad o superioridad parezcan mezquinas. En ningún momen to Balfour niega la superioridad británica ni la inferioridad egipcia; las da por supuestas a medida que describe las consecuencias del conocimiento.

En primer lugar, examinemos las realidades del caso. Las naciones occidentales desde el momento en que aparecen en la historia dan testimonio de su capacidad de autogobierno [...], que tienen por méritos propios. Pueden ustedes revisar la historia completa de los orientales, de las regiones que de una manera general denominamos Este y nunca encontrarán rastros de autogobierno. Todas sus grandes épocas (que realmente fueron grandiosas) surgieron bajo el despotis mo, bajo un gobierno absoluto; todas sus grandes contribucionesa la civilización (que fueron muy importantes) se realizaron bajo este sis tema de gobierno. Un conquistador sucedió a otro, una dominación a otra, pero nunca, en ninguna de las revolucionesque han cambiadosu destino y su fortuna, habrán ustedes visto que alguna de estas nacio nes haya establecidopor sus propios medios lo que nosotros,desde un punto de vista occidental, llamamos autogobierno. Esta es la realidad; no es una cuestión de superioridad o inferioridad. Supongo que un 
60 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
verdadero sabio oriental diría que la labor de gobernar que nos hemos propuesto en Egipto, y en cualquier otro lugar, no es digna de un fi lósofo, es la tarea sucia e inferior de hacer lo que es necesario hacer.

Como estas realidades son realidades, Balfour debe entonces pasar al siguiente punto de su argumentación.

¿Es beneficioso para estas grandes naciones (admito su grandiosi dad) que ese gobierno absoluto lo ejerzamos nosotros? Creo que sí. Creo que la experiencia demuestra que con este gobierno ellos han conse guido el mejor gobierno de todos los que han tenido a lo largo de la historia del mundo, lo cual no es solo un beneficio para ellos, sino que, indudablemente, 10 es para todo el Occidente civilizado. Estamos en Egipto no simplemente por el bien de los egipcios, aunque estemos alli por su bien; estamos allí también por el bien de toda Europa.

Balfour no presenta ningnna prueba de que los egipcios o (das razas con las que mantenemos relaciones» aprecien o incluso entiendan el bien que la ocupación colonial les está haciendo. Pero tampoco se le ocurre permitir hablar al egipcio por sí mismo, ya que presumible mente cualquier egipcio que esté dispuesto a hablar será proba blemente «el agitador que quiere causar dificultades», y no el buen indígena que cierra los ojos ante «las dificultades» de la dominación extranjera. Por tanto, despnés de haber presentado los problemas éti cos, Balfour, por fin, pasa a los prácticos: 
Si nuestra misión es gobernarlos, tanto si nos lo agradecen como si no, tanto si recuerdan auténtica y verdaderamente todas las pérdidas de las que les hemos librado como si no [Balfour, sin duda, incluye dentro de estas pérdidas, la pérdida o, al menos, el aplazamiento indefinido de la independencia egipcia], y aunque no se imaginen todos los bene ficios que les hemos proporcionado; si ese es nuestro deber, ¿c6mo debemos llevarlo a cabo? 
Inglaterra exporta «lo mejor que tiene a estos países»; nuestros de sinteresados administradores cumplen con su trabajo «en medio 
CONOCER LO ORIENTAL 
61 
de decenas de miles de personas que pertenecen a un credo y a una raza diferentes, que tienen distintas disciplinas y condiciones de vida», Lo que hace que su tarea de gobierno sea posible es que se sienten apoyados en su país por un gobierno que respalda sus accio nes. Sin embargo, 
las poblaciones indígenas tienen el sentimiento instintivo de que esas personas con las que deben tratar no están respaldadas por la fuerza, la autoridad, la comprensión y el apoyo completo y total del país que los mandó allí; esas poblaciones pierden el sentido del orden que es el verdadero fundamento de su civilización; del mismo modo, nues tros oficiales pierden el sentido del poder y de la autoridad que es el fundamento principal de todo 10 que pueden hacer en beneficio de aquellos entre los que se les ha enviado.

La lógica de Balfour es interesante, sobre todo porque es totalmente coherente con las premisas de su discurso. Inglaterra conoce Egipto, Egipto es lo qne Inglaterra conoce; Inglaterra sabe que Egipto no es capaz de tener un autogobierno, Inglaterra confirma que, al ocupar Egipto, Egipto es para los egipcios lo que Inglaterra ha ocupado y ahora gobierna; la ocupación extranjera se convierte, pues, en «el fundamento principal» de la civilización egipcia contemporánea; Egipto necesita -de hecho, exige-s- la ocupación británica. Pero si la particular intimidad que existe entre gobernador y gobernado en Egipto se ve turbada por las dudas del Parlamento, entonces (da au toridad de lo que [... ] es la raza dominante -y que, según pienso, debe seguir siendo la raza dominante- ha sido minada». Y no solo sufre el prestigio inglés: «En vano puede un puñado de funcionarios britá nicos (por muy buenas cualidades de carácter'y talento que ustedes piensen que tienen) llevar a cabo en Egipto la gran misión que no solo nosotros, sino el mundo civilizado, les ha encomendado».' 
Si lo consideramos como un ejercicio de retórica, el discurso de Balfour es significativo porque en él desempeña y representa el pa pel de varios personajes. Está, por supuesto, «el del inglés», al que se refiere con el pronombre «nosotros», que destaca su condición de 
62 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
CONOCER LO ORIENTAL 
63 
hombre distinguido y poderoso que se siente representante de lo mejor que ha dado la historia de su nación. Balfour también puede hablar en nombre del mundo civilizado occidental y del relativamente pequeño cuerpo de funcionarios coloniales que está en Egipto. Si no habla directamente en nombre de los orientales es porque, después de todo, ellos hablan otra lengua; sin embargo, él sabe lo que sienten porque conoce su historia, la confianzaque tienen en hombres como él y sus expectativas. No obstante, Balfour habla por ellos, porque, quizá, lo que ellos dirían si se les preguntara y fueran capaces de contestar, confirmaría de manera superflua 10 queya es evidente: que son una raza sometida, dominada por una raza que los conoce y que sabe mejor que ellos lo que les conviene. Tuvieron sus grandes momentos en el pasado, pero su utilidad en el mundo moderno se debe a que los imperios poderosos y modernos les han sacado de la miseria y del declive y les han convertido en habitantes readaptados de colonias productivas.

Egipto, en particular, ofrecia un excelente argumento, y Balfour, como miembro del Parlamento de su pais, era perfectamente cons ciente de que tenia derecho a hablar del Egipto moderno en nombre de Inglaterra, de Occidente y de la civilización occidental. Porque Egipto no era una colonia como las otras: era la justificación del imperialismo occidental; habia sido, hasta su anexión por parte de Inglaterra, un ejemplo casi clásico del retraso oriental e iba a signi ficar el triunfo del conocimiento y del poder inglés. Entre 1882, año en que Inglaterra ocupó Egipto y puso fin a la rebelión nacionalista del coronel al-Urabí, y 1907, el representante inglés en Egipto, el dueño de Egipto, fue Eveling Baring, lord Cromer (también conoci do por «Over-baring»), El 30 de julio de 1907, Balfour apoyó en la Cámara de los Comunes el proyecto de conceder 50.000 libras a Cromer en el momento de su jubilación como recompensa por los servicios prestados en Egipto. Cromer ha hecho Egipto, dijo Balfour: 
Todo lo quehatocado hasido un éxito [... ]. Los servicios prestados por lord Cromer durante el pasado cuarto de siglohan contribuido a sacar a Egipto de la profunda degradación social y económica en la 
que se encontraba y a llevarlo a la posición que, creo, ahora mantie ne entre las naciones orientales, posición absolutamente única en cuanto a prosperidad financiera y moral. 2 
Balfour no se aventuró a explicar cómo se medía la prosperidad moral de Egipto. Las exportaciones británicas a Egipto equivalian a las que Gran Bretaña realizaba a toda África; eso verdaderamente indicaba una cierta prosperidad económica para Egipto e Inglaterra (aunque desigualmente repartida). Pero lo que en realidad importaba era la tutela ininterrumpida y total que ejercía Occidente sobre un país oriental, empezando por los eruditos, los misioneros, los hombres de negocios, los soldados y los maestros que prepararon y después lle varon a cabo la ocupación, y acabando por los altos funcionarios como Cromer y Balfour, que pensaban que estaban creando, dirigien do e incluso a veces impulsando el resurgir de Egipto desde su es tado de abandono oriental hasta la preeminencia que entonces tenía.
Si el éxito británico en Egipto fue excepcional, como dijo Bal four, no fue, sin embargo, algo inexplicable o irracional. Los asuntos egipcios habían sido dirigidos de acuerdo a una teoría general con tenida en las nociones generales que Balfour tenía sobre la civiliza ción oriental y en la gestión de los asuntos diarios que Cromer llevó a cabo en Egipto. Lo más importaote de esta leoria durante la primera década del siglo xx fue que funcionó y, además, asombrosamente bien. El razonamiento reducido a su forma más simple era claro, pre císo y fácil de comprender: hay occidentales y hay orientales. Los pri meros dominan, los segundos deben ser dominados. Y esto normal mente significa que su territorio debe ser ocupado, que sus asuntos internos deben estar férreamente controlados y que su sangre y sus riquezas deben ponerse a disposición de un poder occidental. El he cho de que Balfoury Cromer hubieran sido capaces, como veremos, de despellejar tan brutalmente a la humanidad hasta reducirla a esen cias culturales y raciales,no era,en absoluto, una muestra de su par ticular maldad; por el contrario, indicaba con qué facilidad esa teo ria general, una vez puesta en práctica, pasó a formar parte de la corriente general de pensamiento y hasta qué punto fue eficaz.

64 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
CONOCER LO ORIENTAL 
65 
A diferencia de Balfour, cuyas tesis sobre los orientales pretendían ser universales, Cromer habló sobre los orientales de una manera específica, de acuerdo con su experiencia de gobernador y adminis trador primero en la India y después, durante veinticinco años, en Egipto, periodo en el que llegó a ser cónsul general supremo del Imperio británico. Los «orientales» de Balfour son las «razas some tidas» de Cromer, sobre las que escribió un largo ensayo publicado en la Edinburgh Review de enero de 1908. Una vez más, el conoci miento que tiene Gran Bretaña de las razas sometidas o de los orien tales es lo que hace que su administración sea fácil y provechosa; el conocimiento da poder, un mayor poder requiere un mayor conoci miento, etc., en una dialéctica de infonnaci6n y control cada vez más beneficiosa. La idea de Cromer es que el Imperio británico no se di solverá mientras se mantengan a raya el militarismo y el egoísmo comercial en la metrópoli y se haga lo mismo con las «instituciones libres» en la colonia (en tanto que opuestas al gobierno británico «de acuerdo al código de moralidad cristiana»). Porque si, según Cromer, la lógica es algo «cuya existencia el oriental está totalmente dispuesto a ignorar», el método adecuado para gobernarlo no es imponerle medidas ultracientíficas u obligarle a aceptar la lógica a la fuerza; el método adecuado consiste en comprender sus limitaciones y en «pro curar encontrar, en la satisfacción de la raza sometida, un vínculo de unión más valioso y, si se puede, más fuerte entre los dirigentes y los dirigidos». Disimulada tras la idea de la pacificación de la raza some tida, se esconde la potencia imperial; su eficacia es el resultado de su refinada aptitud para comprender y de sus escasas manifestaciones de poder; no es producto de sus soldados, de sus brutales recaudaciones de impuestos ni de su fuerza sin límites. En una palabra, el Imperio debe ser prudente, debe templar su codicia con generosidad, y su impaciencia con disciplina flexible.

Para ser más explícito, lo que se quiere decir cuando se dice que el espíritu comercial deberla estar bajo cierto tipo de control es que. tra tando con los indios, los egipcios, los silluks o los zulúes, la primera cuestión es considerar lo que estos pueblos (que, desde un punto de 
vista nacional, están todos in statu pupillarñ piensan que es mejor para sus propios intereses; sin embargo, este es un punto que merece una reflexión más seria, pues es esencial que en cada caso particular se tomen las decisiones de acuerdo, principalmente, a lo que nosotros, según el conocimiento y la experiencia occidentales atemperados por algunas consideraciones locales, consideremos que es mejor para la raza sometida, sin pensar en las ventajas reales o supuestas que Ingla terra pueda obtener como nación o ---como frecuentemente sucede en los intereses particulares representados por una o más clases influ yentes de ingleses. Si la nación británica, en su conjunto, conserva el espíritu de este principio y exige que se aplique rigurosamente, aun que nunca podamos crear un patriotismo semejante al que se basa en la afinidad de raza o en la comunidad lingüística, quizá podamos fo mentar algún tipo de fidelidad cosmopolita fundamentada en el res peto que siempre se otorga a los talentos superiores y a las conduc tas desinteresadas y en la gratitud derivada de favores concedidos y de los que se concederán. Entonces, podremos esperar que el egipcio dude antes de confiar su destino a algún futuro al-Urabi [...]. Inclu so el salvaje centroafricano puede a fin de cuentas aprender el poema «Astrea Redux»," representada por el oficial británico que le niega la ginebra pero le da justicia. Y además, ganará el comercio.' 
La medida en que un dirigente debe «considerar seriamente» las pro puestas de la raza sometida queda muy bien reflejada en la oposición de Cromer al nacionalismo egipcio. Las instituciones indigenas libres, la supresión de la ocupación extranjera y la plena soberanía nacional fueron exigencias constantemente rechazadas por Cromer, que afir mó sin ambigüedad que «el futuro real de Egipto [... ] no puede se guir las directrices de un nacionalismo estrecho, que solo contaría con los nativos de Egipto [... ], sino más bien las de un cosmopolitismo más extenso».' Las razas sometidas no podían saber 10 que era bue no para ellas. La inmensa mayoría eran orientales y Cromer conocía 
11< Poema de JoOO Donne (1660), en el que compara el restablecimiento de una ley fuerte (la de la Restauración) en Inglaterra con la misma medida por parte de Julio César en Roma. (N. del E.) 
66 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
CONOCERLO ORIENTAL 
67 
muy bien sus caracteres ya que había tenido con ellos experiencias en la India y en Egipto. Para él, lo más cómodo respecto a los orienta les consistía en que, aunque las circunstancias pudieran diferirleve mente aquí y allí, gobernarlos era en todas partes más o menos 10 mismo.' Porque, naturalmente, los orientales eran en todas partes más o menos iguales.

Ahora, después de una serie de aproximaciones, por fin llegamos al núcleo del conocimiento esencial, académico y práctico que tanto Cromer como Balfour heredaron de un siglo de orientalismo occiden tal moderno: el conocimiento acerca de los orientales, su raza, su carácter, su cultura, su historia, sus tradiciones, su sociedad y sus posibilidades. Este conocimiento era real y Cromer creía que lo ha bia utilizado cuando gobemó en Egipto; además se trataba de un co nocimiento que se habia llevado a la práctica y que era inmutable ya que los «orientales», para cualquier propósito práctico, eran unaesen cia platónica que todo orientalista (o dirigente de orientales) podia examinar, entender y exponer. Asi, en el capitulo 34 de su obra de dos volúmenes Modern Egypt, relato magistral de su experiencia y de sus realizaciones, Cromer expuso sus normas personales extraídas de la sabiduría orientalista: 
Sir Alfred Lyall me dijo una vez: «La precisión es incompatible con la mente oriental. Todo angloindio debería recordar siempre esta máxima». La falta de exactitud, que fácilmente degenera en false dad, es en realidad la principal característica de la menteoriental. El europeo hace razonamientos concienzudos, y sus afirmaciones acerca de la realidad estánexentasde cualquier ambigüedad; es, pornatura leza, lógico, aunque no hayaestudiado lógica y es, también pornatu raleza, escéptico; exige pruebas antes de aceptar la verdad de cual quier proposición y su diestra inteligencia funciona comoel engranaje de una máquina. La mente del oriental, por otro lado, igual que sus pintorescas calles, carece por completo de simetría, y su manera de razonar está llena de descripciones desordenadas. A pesarde que los antiguos árabes desarrollaron considerablemente la ciencia de la dia léctica, sus descendientes tienen deficiencias en sus facultades Iógi cas. Con frecuencia, son incapaces de sacar conclusiones obvias de 
unas simples premisas de las que pueden admitir la verdad. Trate de sonsacarle a cualquier egipcio unaafirmación clara sobre los hechos; su explicación, en general, será larga y carente de lucidez; con toda probabilidad se contradirá mediadocena de veces antesde terminar su historia y normalmente se derrumbará si se le somete al más mí nimo interrogatorio.

Después de esto, califica a los orientales y a los árabes de crédulos, «faltos de energía e iniciativa», muy propensos a la «adulación ser vil», a la intriga, a los ardides y a la crueldad con los animales; los orientales no son capaces de andar por un camino o una acera (sus mentes desordenadas se confunden cuando intentan comprender lo que el europeo lúcido entiende inmediatamente: que los caminos y las aceras están hechos paraandar); los orientales son WlOS mentirosos empedernidos, unos «letárgicos y desconfiados» y son en todo opues tos a la caridad, a la rectitud y a la nobleza de la raza anglosajona.' Cromer no hace ningún esfuerzo por disimular que para él los orientales no son más que el material humano que él gobierna en las colonias británicas: «Como simplemente soy un diplomático y un administrador que también estudia al ser humano, aunque siempre desde la perspectiva de gobernarlo ----dice Cromer- [... ] me conten to con observar el hecho de que el oriental, de un modo u otro, nor mahnente actúa, habla y piensa de una manera completamente opues ta a la de un europeo».' Las descripciones de Cromer, por supuesto, se basan parcialmente en la observación directa, aunque en diversos lugares alude a las autoridades orientalistas ortodoxas (en particular a Ernest Renan y a Constantin de Volney) para reforzar sus puntos de vista. También se remite a estas autoridades cuando explica por qué los orientales son como son. No tiene ninguna duda acerca de que cualquier conocimiento que se tenga sobreel oriental, confmnará sus puntos de vista que, a juzgar por su descripción del egipcio que se derrumba ante el interrogatorio, consideran al oriental culpable; su crimenconsiste en que el oriental es oriental, y esta tautologíadebía de ser entonces muy aceptada, como lo indica el hecho de que se pudiera escribir esto sin ni siqniera apelar a la lógica o a la simetria 
68 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
de la mente europea. Así, cualquier desviación de lo que se conside raban las normas de comportamiento oriental era antinatural. El úl timo informe anual que envió Cromer desde Egipto proclamaba, por consiguiente, que el nacionalismo egipcio era una «idea totalmente nueva y una planta que procedia del exterior y que no era indígena»." Creo que nos equivocaríamos si menospreciáramos el cúmulo de conocimientos recibidos y los códigos de ortodoxia orientalista a los que Cromer y Balfourse refieren en todo momento en sus escritos y en su quehacer político. Decir que el orientalismo era una racionali zación del principio colonial es ignorar hasta qué punto el principio colonial estaba ya justificado de antemano por el orientalismo. Los hombres siempre han dividido el mundo en regiones que tienen di ferencias reales o imaginarias; la demarcación absoluta entre Orien te y Occidente que Balfour y Cromer aceptaron con tanta complacen cia habia estado formándose durante años, incluso siglos. Hubo, por supuesto, numerosos viajes, descubrimientos, contactos comerciales y bélicos, pero, además, a partir de mediados del siglo XVIII, hubo dos elementos principales en las relaciones Este-Oeste: uno fue que Eu ropa adquirió unos conocimientos sistemáticos y crecientes acerca de Oriente que fueron reforzados por el choque colonial y por el interés general ante todo lo extraño e inusual que explotaban las nuevas cien cias, como eran la etnologia, la anatomia comparada, la filosofia y la historia; además, a este conocimiento sistemático se le añadió una considerable cantidad de obras literarias producidas por novelistas, poetas, traductores y viajeros de talento. El otro elemento que mar có estas relaciones fue que Europa mantuvo siempreuna posición de fuerza, por no decir de dominio; y no se puede encontrar ningún eufemismo para explicar esto. Es verdad que la relación entre el fuerte y el débil podia disimularse o mitigarse ---<:omo cuando Balfour reconocióla «grandeza» de las civilizacionesorientales-, pero la re lación esencial en el terreno político, cultural e incluso religioso se consideraba ----en Occidente, que es lo que nos preocupa aquí- una relación entreun socio fuerte y otro débil.

Se han utilizado muchos términos para describir esta relación; Balfoury Cromer en concretousaron algunos. El oriental es irracio- 
CONOCER LO ORIENTAL 
69 
nal, depravado (perdido), infantil, «diferente»; mientras que el euro peo es racional, virtuoso, maduro, «normal». La manera de fomentar esta relación consistía en acentuar el hecho de que el oriental había vivido en un mundopropio, diferente, pero completamente organiza do, un mundocon sus propias fronteras nacionales, culturales y epis temológicas,y con sus propios principios de coherencia interna. Pero lo que le daba al mundo oriental su ioteligibilidad e identidad, no era el resultado de sus propios esfuerzos, sino más bien la compleja se rie de manipulaciones inteligentes que permitían a Occidente carac terizar a Oriente. Así, los dos elementos de la relacióncultural de los que he hablado se dan a la vez. El conocimiento de Oriente, porque nació de la fuerza, crea en cierto sentido a Oriente, al oriental y a su mundo. En el discurso de Cromer y Balfour, el oriental es descrito como algo que se juzga (como en un tribunal), que se estudia y exa mina (como en un currículo), que se corrige(como en una escuela o una prisión), y que se ilustra (como en un manual de zoologia). En cadauno de estos casos, el oriental es contenido y representado por las estructuras dominantes, pero ¿de dónde provienen estas? 
La fuerza cultural no es un concepto del que podamos tratar fácil mente, pero uno de los propósitosde este libro es enfocary analizar el orientalismo como un ejercicio de fuerza cultural y reflexio narsobreello. Enotras palabras, es mejorno aventurar generalizacio nes sobreunanocióntanvaga,aunque tan importante, como la de fuer za cultural, mientras no se haya analizado primero una gran cantidad de material. Para empezar, puede decirse que Occidente, durante los siglos XIX y xx, asumió que Oriente -y todo lo que en él había-, si bien no era manifiestamente inferiora Occidente, sí necesitaba ser estudiado y rectificado por él. Oriente se examinaba enmarcado en un aula,un tribunal, unaprisióno un manual ilustrado, y el orientalismo era,portanto, unaciencia sobreOriente quesituaba los asuntos orien tales en una clase, un tribunal, una prisión o un manual para analizar los, estudiarlos, juzgarlos, corregirlos y gobernarlos.

Durante los primeros años del siglo xx, hombres como Balfour y Cromer pudieron decir lo que dijeron y de la manera en que lo dije ron porque una tradición de orientalismo que se remontaba a un pe- 
70 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
CONOCER LO ORIENTAL 
71 
ríodo anterior al siglo XIX les había proporcionado un vocabulario, unas imágenes. una retórica y unas figuras con las que decirlo. Pero el orientalismo reforzó la certidumbre de que Europa, u Occidente, dominaba literalmente la mayor parte de la superficie de la Tierra, y a su vez fue reforzado por ella. El periodo en el que se produjo el gran progreso de las instituciones y del contenido del orientalismo coin cidió exactamente con el período de mayor expansión europea; des de 1815 a 1914 el dominio colonial europeo directo se amplió desde más o menos un 35 por ciento de la superficie de la Tierra hasta un 85 por ciento." Todos los continentes resultaron afectados, pero, so bre todo, África y Asia. Los dos grandes imperios eran el británico y el francés, aliados y socios en algunos momentos y hostiles rivales en otros. En Oriente, desde las costas orientales del Mediterráneo hasta Indochina y Malasia, sus posesiones coloniales y sus esferas de influencia imperial eran colindantes, frecuentemente rozaban entre sí, y, a menudo, habían sido objeto de sus disputas. Pero fue en Oriente Próximo, en las tierras del Oriente Próximo árabe en las que se su pone que el islam define las características culturales y étnicas, don de británicos y franceses se enfrentaron entre sí y con «Oriente» de una manera más intensa, familiar y compleja. Durante la mayor par te del siglo XIX, como lord Salisbury señaló en 1881, sus perspecti vas comunes sobre Oriente crearon complicados problemas: «Cuan do cuentas con un fiel aliado, resuelto a entrometerse en un país en el que tú estás profundamente interesado, tienes tres caminos abier tos ante ti: puedes renunciar a él, monopolizarlo, o compartirlo. Re nunciar a él habría supuesto permitir que los franceses se interpusie ran en nuestra ruta hacia la India, monopolizarlo habría significado un riesgo importante de guerra; por tanto, resolvimos compartirlo».'? Y, en efecto, lo compartieron; cómo lo hicieron es lo que vamos a ver ahora. Lo que compartieron no fue solo la tierra, los beneficios y la soberanía; fue también esa especie de poder intelectual que yo he denominado orientalismo, y que, en cierto sentido, constituyó la bi blioteca o el archivo de las informaciones que fueron en común e incluso al unísono adquíridas. Lo que mantuvo el archivo unido fue un parentesco ideológico!' y un conjunto unificador de valores que 
habían demostrado su eficacia de diferentes maneras. Estas ideas explicaban el comportamiento de los orientales, les proporcionaban una mentalidad, una genealogía, una atmósfera y, lo más importan te, permitían a los europeos tratarlos e incluso considerarlos como un fenómeno con unas características regulares. Pero, como cualquier conjunto de ideas duraderas, las nociones orientalistas influyeron en aquellos a los que se denominaba orientales, así como en los llama dos occidentales o europeos. En resumen, el orientalismo se puede comprender mejor si se analiza como un conjunto de represiones y limitaciones mentales más que como una simple doctrina positiva. Si la esencia del orientalismo es la distinción incuestionable entre la superioridad occidental y la inferioridad oriental, debemos estar dis puestos a observar cómo el orientalismo, a través de su evolución y de su historia subsecuente, profundizó e incluso agudizó la distinción.
Cuando durante el siglo XIX se hizo práctica común que Gran Breta ña retírara a sus administradores de la India y de cualquíer otro lugar una vez que hubieran llegado a los cincuenta y cinco años de edad, el orientalismo alcanzó un refinamiento complementario: ningún oriental tendría la posibilidad de ver a un occidental envejecer y de generarse, y de igual modo, ningún occidental necesitaría reflejarse en los ojos de la raza sometida, a no ser que fuera para verse como un joven representante del Raj, * vigoroso, racional y siempre alerta. 12 Las ideas orientalistas adoptaron diferentes formas durante los siglos XIX y xx. En primer lugar, en Europa existia una gran cantidad de literatura sobre Oriente que se habia heredado del pasado. Lo que distinguió el fmal del siglo XVIII y los principios del XIX, cuando se gún nuestro planteamiento empezó el orientalismo moderno, es que se produjo un resurgir de lo oriental, como expresó Edgar Quinet." De pronto, una amplia y variada gama de pensadores, políticos y artistas adquirió una nueva conciencia de Oriente, desde China al Mediterráneo, debido, en parte, al descubrimiento y a la traducción de unos textos orientales del sánscrito, del farsi y del árabe, y tam- 
• Palabra hindi, introducida en inglés con el sentido de «soberanía» y que hace 
referencia a la dominación británica en la India. (N. del T.) 
72 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
CONOCER LO ORIENTAL 
73 
bién a una percepción nueva de la relación Oriente-Occidente. Para mis propósitos, el tono de esta relación entre el Oriente Próximo y Europa lo dio la invasión napoleónica de Egipto en 1798, invasión que fue, por muchas razones, un modelo perfecto de lo que es una verda dera apropiación científicade una cultura por otra aparentementemás fuerte. En efecto, con la ocupación napoleónica de Egipto, se pusie ron en marcha muchos procesos entre Oriente y Occidente, procesos que todavia hoy dominan nuestras perspectivas culturales y políticas.
y la expedición napoleónica, con su gran monumento colectivo de erudición, la Description de 1'Égypte, proporcionó al orientalismo su escenario o su decorado, ya que Egipto y, a continuación, las demás tierras islámicas se convirtieron en marco de ,estudios experimenta les, un laboratorio, un teatro para el conocimiento efectivo de Oriente.
Volveré a la aventura napoleónica algo más adelante.

Con experiencias como la de Napoleón, Oriente, en tanto que objeto de conocimientos para Occidente, se puso al día; esta nueva forma que adoptó fue el orientalismo de los siglos XIX Yxx. Desde el principio del período que estoy examinando, los orientalistas tenían la ambición de formular sus descubrimientos, sus experiencias y sus intuiciones de manera correcta, en términos modernos, querían poner en contacto las ideas sobre Oriente con las realidades modernas. Las investigaciones de Renan sobre las lenguas semíticas en 1848. por ejemplo, fueron expresadas en un estilo que pretendia demostrar su autoridad en gramática y anatomía comparadas y en teorías raciales; todo esto concedía prestigio a su orientalismo. pero la otra cara de la moneda consistia en que el orientalismo se hacia más vulnerable que nunca a las modas y a las corrientes de pensamiento que tenían con siderable influencia en Occidente. Así, el orientalismo estuvo some tido al imperialismo, al positivismo, a la utopía, al historicismo, al darwinismo, al racismo, al psicoanálisis, al marxismo, a las teorías de Spengler, etc. Pero, como muchas otras ciencias naturales y sociales, también tuvo sus «paradigmas» de investigación. sus propias socie dades culturales y su propia organización interna. Durante el siglo XIX, el prestigio de su actuación creció enormemente, aumentó su reputa ción y la influencia de instituciones como la Société Asiatique, la 
Royal Asiatic Society, la Deutsche Morgenlandische Gesellschaft y la American Oriental Society. Con el auge de estas sociedades, au mentó también en toda Europa el número de cátedras de estudios orientales y, en consecuencia, hubo una expansión de los medios de difusión del orientalismo. Las publicaciones orientalistas que empe zaron con Fundgraben des Oríents (1809) contribuyeron a incremen tar la masa de conocimientos y el número de sus especialidades.

No obstante, solo una pequeña parte de esta actividad y muy pocas de estas instituciones existieron y florecieron libremente, ya que el orientalismo, en su tercera forma, impuso sus límites a todo pen samiento que se refiriera a Oriente. Incluso los escritores más imagi nativos de la época, hombres como Flaubert, Nerval o Scott, estaban coaccionados a la hora de sentir o decir algo sobre Oriente porque el orientalismo era, en última instancia, una visión política de la reali dad cuya estructura acentuaba la diferencia entre lo familiar (Euro pa, Occidente, «nosotros») y 10 extraño (Oriente, el Este, «ellos»).
Esta visión, en cierto sentido, creó y luego sirvió a los dos mundos así concebidos. Los orientales vivían en su mundo, «nosotros» vivía mos en el nuestro. Esta visión y la realidad material se apoyaban y se estimulaban mutuamente. Tener una cierta libertad para relacio narse con el otro era siempre un privilegio del occidental, porque la suya era la cultura más fuerte; él podía penetrar, abarcar, dar forma y significado al gran misterio asiático, como Disraeli lo expresó una vez.
Sin embargo, hasta ahora, no hemos señalado el restringido vocabu lario de este privilegio ni las limitaciones relativas de esta visión. Lo que quiero demostrar es que la realidad orientalista es antihumana y persistente y que su campo de acción así como sus instituciones y su influencia universal se han mantenido hasta nuestros días.

Pero ¿cómo ha funcionado y funciona el orientalismo? ¿Cómo describirlo en tanto que fenómeno histórico, modo de pensamiento, problema contemporáneo y realidad material? Tengamos en cuenta de nuevo a Cromer, un hábil técnico del Imperio, pero también un poli tico que se benefició del orientalismo. Él puede proporcionamos los rudimentos de la respuesta. En The Government o[Subject Raees se enfrenta al siguiente problema: ¿cómo Gran Bretaña, una nación de 
74 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
CONOCER LO ORIENTAL 
75 
individuos, va a poder administrar un imperio tan vasto de acuerdo a unaseriede principios rectores? Compara al «administrador local», queporun lado conoce el mundo indígena como un especialista y, por otro, posee la individualidad anglosajona, con la autoridad central en la metrópoli. El primero puede «tratar temas de interés local de una manera que tienda a dañar o incluso a poneren peligro los intereses imperiales; la autoridad central está en una posición que le permite evitar cualquier peligro que surja por esta causa». ¿Por qué? Porque esta autoridad puede «asegurar el funcionamiento armonioso de las diferentes partes de la máquina» y debe intentar, en la medida de lo posible, «realizar las circunstancias que puedan surgir en el go bierno de la posesión»." El lenguaje es vago y poco atractivo, pero el argumento no es dificil de entender; Cromer imaginaun centro de po der en Occidente desde el cual sale una gran máquina que se extiende hacia Oriente y que, aunque sostiene a la autoridad central, recibe órdenes de ella. Lo que los brazosde la máquina le ofrecen en Orien te de alimento -material humano, riqueza, conocimientos, ete.-, esta lo procesa y lo convierte en más poder. El especialista transfor ma de unamanera inmediata lo que es una simple materia oriental en una sustancia útil; por ejemplo, el oriental se convierte en una raza sometida, en un modelo de mentalidad «oriental» para reforzar la «au toridad» en la metrópoli. Los «intereseslocales» son los intereses es peciales del orientalista, la «autoridad centrab es el interés general del conjunto de la sociedad imperial. Lo que Cromer ve con bastan te exactitud es la administración del conocimiento por parte de la sociedad, el hecho de que el conocimiento -incluso el más especia lizado- está regulado primero por los intereses locales de un espe cialista y después por los intereses generales de un sistema social de autoridad. La interacción entrelos intereses locales y los centrales es compleja, pero de ninguna manera se debe al azar.

El propio Cromer, administrador colonial, dice que «el tema apro piado de su estudio es también el hombre». Cuando Pope reclamaba que el tema apropiado para estudiar la humanidad era el hombre, quería decir todos los hombres, incluyendo «al pobre indio», mien tras que cuando Cromer utiliza la palabra «también», nos recuerda 
que ciertos hombres, por ejemplo los orientales, pueden ser escogi dos como tema de estudio apropiado. El estudio apropiado de los orientales, en este sentido, es el orientalismo, separado de forma ade cuada de otras formas de conocimiento, pero, al fin y al cabo, útil (porque es finito) para la realidad material y social, que contiene todo el saber, lo apoya y le proporciona su utilidad. Así, un orden de so beranía se establece entre Oriente y Occidente, una cadena irrisoria de seres, a la que Kipling dio una vez su forma más clara: 
Una mula, uncaballo, unelefante o unnovillo obedecen a su conduc tor, el conductor a su sargento, el sargento a su teniente, el teniente a sucapitán, el capitán a sucomandante, el comandante a sucoronel, el coronel a su brigada, que dirige tres regimientos, y el brigada a suge neral que obedece al virrey, que es servidor de la Emperatriz." 
Esta monstruosa cadenade subordinación ha sido sólidamente forja da; del mismo modo, el «funcionamiento armonioso» de Cromer ha sido manejado con gran vigor; con esta misma solidez y vigor el orientalismo puede expresar la fuerza de Occidente y la debilidad de Oriente desde la perspectiva del primero. Esta fuerza y esta debilidad son tan intrínsecas al orientalismo como lo son a cualquier concep ción que divida el mundo en grandes regiones generales, en entida des que coexisten en un estado de tensión producido por lo que se cree que es una diferencia radical.

Así que este es el principal tema intelectual suscitado por el orien talismo: ¿se puede dividir la realidad humana, como de hecho la rea lidad humana parece estar auténticamente dividida, en culturas, his torias, tradiciones, sociedades e incluso razas claramente diferentes entre sí y continuar viviendo asumiendo humanamente las consecuen cias? Al decir esto último me refiero a si hay alguna manera de evi tar la hostilidad expresada por la división de los hombres entre, por ejemplo, «nosotros. (occidentales) y «ellos» (orientales). Pues estas divisiones son unas ideas generales que se han utilizado a lo largo de la historia y se utilizan en el presente para insistir en la importancia de la distinción entre unos hombres y otros con fines que, en gene- 
76 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
CONOCER LO ORIENTAL 
77 
ral, no han sido ni son especialmente admirables. Cuando se utilizan las categorias de oriental y occidental como punto de partida y de llegada de un análisis, una investigación o un asunto político (como Balfour y Cromer las usaron), los resultados que se obtienen normal mente son, por un lado, la polarización de la distincióu: el oriental se vuelve más oriental y el occidental más occidental y, por otro, la li mitación de las relaciones humanas entre las diferentes culturas, tra diciones y sociedades. En resumen, que desde los comienzos de la historia moderna hasta el momento, el orientalismo, como forma de pensamiento que se relaciona con el exterior, ha demostrado de ma nera característica la tendencia deplorable de toda cieucia que se basa en distinciones tan rigurosas como son las de «Este» y «Oeste», ten dencia que consiste en canalizar el pensamiento hacia un comparti miento, el «Oeste», o hacia otro, el «Este», Como esta tendencia ocu pa justo el centro de la teoria, la práctica y los valores orientalistas que se encuentran en Occidente, el sentido del poder occidental so bre Oriente se acepta sin discusión, como si de una verdad científi ca se tratara.

Uno o dos ejemplos actuales bastarían para clarificar esta obser vacióu. Es natural que los hombres que están en el poder pasen re vista de vez en cuando al mundo del que se tienen que ocupar; Bal four 10 hacía frecuentemente; nuestro coetáneo Henry Kissinger también lo hace y rara vez con más franqueza explícita que en su ensayo «Domestic Structure and Foreign Policy», El drama que des cribe es real y consiste en que Estados Unidos debe ordenar su com portamiento en el mundo ante la presión que recibe, por un lado, de fuerzas interiores y, por otro, de realidades exteriores. El discurso de Kissinger debe establecer, por esta razón, una polaridad entre Esta dos Unidos y el mundo; además, por supuesto, él habla siendo cons ciente de que es una voz autorizada por la gran potencia occidental cuya historia reciente y realidad actual la han situado ante un mun do que no acepta fácilmente su poder ni su dominación. Kissinger constata que Estados Unidos puede tratar con el Occidente industrial desarrollado de una manera menos problemática que con el mundo en vías de desarrollo. Además, las relaciones actuales entre Estados 
Unidos y el llamado Tercer Mundo (que incluye Chiua, lndochina, Oriente Próximo, África y Latinoamérica) son claramente un conjunto de problemas espinosos que ni siquiera Kissinger puede ocultar.
El método que Kissinger utiliza en su eusayo sigue lo que los lin güistas llaman la oposición binaria; es decir, expone que hay dos estilos en política exterior (el profético y el político), dos tipos de técuicas, dos periodos, etc. Cuando, al final de la parte histórica de su argumento, se encuentra cara a cara con el mundo contemporáneo, lo divide, por cousiguiente, en dos mitades: los paises desarrollados y los países en vias de desarrollo. La primera mitad, constituida por Occidente, «está profundameute impregnada de la noción de que el mundo real es exterior al observador, de que el conocimiento consiste en registrar y clasificar los datos con toda la precisión posible». La prueba que Kissinger presenta de esto es la revolución newtoniana, que, según él, no ha tenido lugar en el muudo eu vías de desarrollo: «Las culturas que escaparon al primer impacto del pensamien to newtoniano han conservado de modo esencial la perspectiva pre newtoniana de que el mundo real es casi completamente interior al observador»; en consecuencia, añade, «la realidad empírica tiene para muchas de las nuevas naciones una trascendencia diferente de la que tiene para Occidente porque, en cierto sentido, nunca han experimen tado el proceso de descubrirla»." 
Al contrario que Cromer, Kissiuger no necesita citar a sir Alfred Lyall al hablar de la poca habilidad del oriental para ser exacto; su argumento es lo suficientemente indiscutible como para no exigir ninguna validación particular. Nosotros tuvimos nuestra revolución newtoniana, ellos, no; como pensadores, nosotros somos mejores que ellos. Bien, las líneas de demarcación son trazadas en su mayor par te del mismo modo en que Balfour y Cromer lo hicieron; pero entre Kissinger y los imperialistas británicos hay por lo menos sesenta años de diferencia. Numerosas guerras y revoluciones han demostrado de manera concluyente que el estilo profético prenewtoniano que Kis singer asocia con los países «inexactos» y en vías de desarrollo y con la Europa anterior al Congreso de Vieua uo ha dejado de tener sus éxitos. De nuevo, al contrario que Balfour y Crorner, Kissinger se 
78 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
CONOCER LO ORIENTAL 
79 
siente obligado a respetar esta perspectiva prenewtoniana ya que «ofrece unagran flexibilidad de cara al desorden revolucionario con temporáneo», Así, el deber de los hombres en el mundo posnewtonia no (real) es «construir un orden internacional antes de que una crisis lo imponga como necesidad»: en otras palabras, todavía debemos encontrar el medio de dominar al mundo en vías de desarrollo. ¿No es esto similar a la visión que teniaCromer de unamáquina que fun cionaba armoniosamente y que estaba destinada, en última instancia, a beneficiar a alguna autoridad central opuesta al mundo en vías de desarrollo? 
Kissinger quizá no conocía la genealogía del saberen el que es taba buceando cuando dividió el mundo en concepciones de la rea lidad prenewtonianas y posnewtonianas; pero su distinción es idén tica a la ortodoxa que realizaron los orientalistas y que consistía en separar a los orientales de los occidentales. Al igual que la distinción orientalista, la de Kissinger presupone una valoración, a pesar de la aparente neutralidad de su tono. Así, expresiones como «profético», «exactitud», «interior», «realidad empírica» y «orden» estándisemi nadas a lo largo de toda su descripción y designan virtudes atractivas, familiares y deseables o defectos amenazantes, extraños y desorde nados. Los orientalistas tradicionales, como veremos, y Kissinger conciben las diferencias entre las culturas como una realidad que primero crea un muro que las separa, y segundo invita a Occidente a controlar, dominar y gobernar a lo Otro (gracias a su conocimien to superior y a su poder de acomodación). No hace falta recordar ahora con qué resultados y a qué precio se han mantenido estas di visiones militantes.

Hay otro ejemplo que enlaza claramente (quizá demasiado clara mente) con el análisis de Kissinger. En su número de febrero de 1972, el American Journal ofPsychiatry publicó un articulo de Harold W.
Glidden, miembro retirado del Bureau of Intelligence and Research del Departamento de Estado de Estados Unidos; el título del artícu lo (c'The Arab World»), su tono y su contenido denotan el espiritu característico de un orientalista. Así, en sus cuatro páginas a doble columna, Glidden, para hacer un retrato psicológico de unos cien 
millones de personas durante un periodo de mil trescientos años, cita exactamente cuatro fuentes: un libro reciente sobreTrípoli, un núme ro del periódíco egipcio Al-Ahram, la revista Modern Orient y un libro del conocido orientalista Majid Khadduri. El artículo pretende descubrir «el funcionamiento interno del comportamiento árabe» que desde nuestro punto de vista es «aberrante», pero que para los árabes es «normal». Tras este afortunado comienzo, nos dice que los ára bes fomentan el conformismo, queviven en unacultura de la deshonra cuyo «sistema de prestigio» implica la posibilidad de atraer seguido res y clientes (además nos ha dicho que la «sociedad árabe se basa y siempre se ha basado en un sistema de relaciones cliente-patrón»), que los árabes solo funcionan en situaciones conflictivas, que el pres tigio se fimdamenta únicamente en la habilidad de dominar a otros, que una cultura de la deshonra, y por tanto el propio islam, convier te la venganza en una virtud (en este punto Glidden cita triunfalmente Al-Ahram del 29 de junio de 1970 para demostrar que «en 1969 en Egipto, de 1.070 casos de asesinato en los que los autores habian sido arrestados, se descubrió que la causadel 20 por ciento de los mismos habia sido el deseo de borrar la deshonra, del 30 por ciento el deseo de reparar algún error real o imaginario y del 31 por ciento el de seo de una venganza de sangre») y que si desde un punto de vista oc cidental «lo único racional que podrian hacer los árabes seria acordar la paz [... j, para ellos, la situación no está gobernada por una lógica de este tipo, ya que la objetividad no es un valor en el sistema árabe», Glidden continúa aún con mayor entusiasmo: «Es importante señalar que, mientras el sistema de valores árabe exige una solidari dad absoluta dentro del grupo, al mismo tiempo incita a sus miem bros a un tipo de rivalidad que destruye esta solidaridad»; en la so ciedad árabe solo «cuenta el éxito», y «el fin justifica los medios»; los árabes viven «naturalmente» en un mundo «caracterizado poruna ansiedad que se expresa a través de un recelo y una desconfianza generalizados y a través de lo que ha sido calificado como hostilidad sin limites»; «el arte del subterfugio está muy desarrollado en la vida árabe y en el propio islam»; la necesidad de venganza que tienen los árabes predomina sobre cualquier otra porque sin ella, el árabe 
80 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
sentiría una vergüenza quelo destruiría. Portanto, si «los occidentales sitúan la paz en un lugar preferente dentro de su escala de valores» y si «tenemos una concienciamuy desarrollada del valor del tiempo», esto no es aplicable a los árabes. «De hecho -nos dice--- en la so ciedad tribal árabe (donde nacieron los valores árabes) la lucha, más que la paz, era la situación normal, porque las incursiones guerreras eran uno de los dos principales soportes de la economía» El propó sito de esta sabia disquisición es simplemente demostrar que en la escala de valores occidental y oriental <da disposición relativa de los elementos es bastante diferente»." 
En este tipo de planteamientos se manifiesta la culminación de la confianza del orientalismo en si mismo. A cualquier idea general meramente enunciada se le reconoce la dignidad de la verdad; cual quier lista teórica de atributos orientales se aplica al comportamien to de los orientales en el mundo real. Por un lado están los occiden tales y por otro los arabo-orientales; los primeros son (citamos sin seguir ningún orden especial) racionales, pacificas, liberales, lógicos, capaces de mantener valores reales y no son desconfiados por natu raleza; los segundos no tienen ninguna de estas características. ¿De qué perspectiva colectiva, y sin embargo detallada, de Oriente se derivan estas afirmaciones? ¿Quétécnicas especializadas, qué presio nes de la imaginación, qué instituciones, qué tradiciones y qué fuer zas culturales produjeron una similitud tan grande entre las descrip ciones de Oriente que encontramos en Cromer y Balfour, y las de los hombres de Estado contemporáneos? 
II 
La geografia imaginaria y sus representaciones: orientalizar lo oriental 
Estrictamente hablando, el orientalismo es un campo de estudio eru dito. Se consideraque su existencia formal comenzó en el Occiden te cristiano con la decisión que adoptó en 1312 el Concilio de Vien ne de establecer una serie de cátedras de «árabe, griego, hebreo y siriaco en París, Oxford, Bolonio, Aviñón y Salamanca»." Pero para dar cuenta de lo que es el orientalismo no solo hay que considerar al orientalista profesional y su trabajo, sino que también es necesario analizar la propia noción de este campo de estudio, campo que tiene como base una unidad geográfica, cultural, lingüistica y étnica llama da Oriente. Es evidente que los campos de estudio se crean y que, con el tiempo, adquieren coherencia e integridad porque los eruditos se consagran con devoción a lo que parece ser una disciplina común mente aceptada. Pero esto es válido siempre y cuando no planteemos la posibilidad de que, quizá, la definición del campo no sea tan sim ple como pretenden sus partidarios más convencidos, normalmente eruditos, profesores, expertos, etc. Además, un campo de estudio puedecambiar tan radicalmente -incluso en las disciplinas más tra dicionales como la filologia, la historia y la teologia- que se haga imposible dar una definición que abarque toda su materia. Esto se puede aplicar perfectamente bien al campo del orientalismo por algu nas razones importantes.

Hablar de una especialidad científica que se restringe a un «cam po» geográfico es, en el caso del orientalismo, bastante revelador ya que, probablemente, nadie pueda imaginar un campo simétrico llama do occidentalismo. La actitud particular, quizá incluso excéntrica, del orientalismo se hace patente enseguida ya que, aunque muchas dis- 
82 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
LA GEOGRAFíAIMAGINARIA Y SUS REPRESENTACIONES...

83 
ciplinas eruditas supongan la adopción de una postura determinada con respecto a un material humano (un historiador se ocupa del pa sado de los hombres desde la perspectiva privilegiada del presente), no existe ningún campo análogo a este en el que se adopte una pos tura inmutable y con una base casi totalmente geográfica para abor daruna gran variedad de realidades sociales, lingüísticas, políticas e históricas. El clasicista, el especialista en lenguas romances e inclu so el especialista enAmérica concentran su interés en una porción re lativamente modesta del mundo, y no en la mitad completa de él. El orientalismo, pues,es un campo quetieneunaconsiderable ambición geográfica; y, como los orientalistas tradicionalmente se han ocupa do de los asuntos orientales (tanto un especialista en derecho islámico como un experto en los dialectos chinos o en las religiones indias es considerado un orientalista por las personas que se consideran a sí mismas orientalistas), debemos acostumbrarnos a la idea de que una de las características más importantes del orientalismo es su enonne y heterogéneo tamaño, ademásde una capacidad casi infinita para la subdivisión, como resultado de la confusa amalgama de vaguedad im perial y de detalles precisos.

Todo esto define al orientalismo como disciplina académica. El «ismo» sirve para subrayar la especificidad de la disciplina. Su evo lución histórica ha tendido, por regla general, a incrementar sus di mensiones y no a desarrollar una mayor selectividad como discipli na. Orientalistas del Renacimiento como Erpenio y Guillaume Postel fueron, en primer lugar, especialistas en las lenguas de las regiones biblicas, aunque Postel se jactara de poder atravesar Asia hasta lle gar a China sin necesidad de un intérprete. Por regla general, hasta la mitad del siglo XVIII los orientalistas fueron eruditos biblicos, es tudiantes de lenguas semíticas, islamólogos o. cuando los jesuitas abrieron el camino hacia los nuevos estudiossobre China, sinólogos.
La extensión completadel Asia Central no fue académicamente con quistada por el orientalismo hasta que, a finales del siglo XVIII, An quetil-Duperron y sir William Jones fueron capaces de comprender y dar a conocer la extraordinaria riqueza del persa avéstico y del sánscrito. Hacia la mitad del siglo XIX, el orientalismo se había con- 
vertido en el tesoro de conocimientos más vasto que se podía ima ginar. Hay dos excelentes muestras de este nuevo eclecticismo triun fante. Una de ellas es la descripción enciclopédica del orientalismo desde aproximadamente 1765 hasta 1850, realizada por Raymond Schwab en su obra La Renaissance orientaleí" Además de los des cubrimientos científicos sobrelo oriental que realizaron los eruditos profesionales, en esta época hubo una verdadera epidemia de Orien talia en Europa que afectó a todos los grandes poetas, ensayistas y filósofos del momento. Schwab opinaba que la palabra «oriental describia un entusiasmo de aficionado o de profesional por todo lo asiático, y que era un maravilloso sinónimo de lo exótico, lo miste rioso, lo profundo y lo seminal. Todo esto constituye una transposi ción, más recientey hacia el Este, del entusiasmo similarque a prin cipios del Renacimiento sintió Europa por la antigüedad griega y latina. En 1829, Victor Rugo subrayó este cambio de dirección de la siguiente manera: «Au siécle de Louis XIV on était helléniste, main tenant on est orientalistes." El orientalista del siglo XIX era, portanto, un erudito (sinólogo, islamólogo, especialista en indoeuropeo), un entusiasta con talento (Hugo en Les Orientales o Goethe en West ostlicher Diwan), o ambas cosas a la vez (Richard Burton, Edward Lane, Friedrich Schlegel).

La segunda prueba que demuestra hasta qué punto el orientalis mo a partir del Concilio de Vienne habia empezado a abarcar un número cada vez mayorde materias se puede encontrar en las cróni cas del siglo XIX que describen la propia disciplina. La más comple ta de todas es Vingt-sept ans d 'histoire des études orientales, de Ju les Mohl, un diario de dos volúmenes que registra todo lo que el orientalismo produjo entre 1840 y 1867." Mohl era el secretario de la Société Asiatique en Paris, y, durante algo más de la primera mi tad del siglo XIX, Paris fue la capital del mundo orientalista (y según Walter Benjamin, la del siglo XIX). El puesto de Mohl en la Société no podíahaber sido más crucialpara el campo del orientalismo. Mohl consi guió que todo lo que los eruditos europeos escribieron sobre Asia durante esos veintisiete años se considerara dentro del campo de los «estudiosorientales». Esta consideración consistía, por supuesto, en 
84 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
LA GEOGRAFíA IMAGINARlA Y SUS REPRESENTACIONES ..

85 
publicar los trabajos en cuestión, de modo que la cantidad de mate rial de interés para los eruditos orientalistas que se publicó es impre sionante. El árabe, numerosos dialectos indios, el hebreo, el pahleví, el asirio, el babilonio, el mongol, el chino, el birmano, el mesopotá mico, el javanés ... la lista de trabajos filológicos considerados como orientalistas es casi infinita. Además, los estudios orientalistas apa rentemente englobaban todo, desde la edición y traducción de textos, hasta estudios de numismática, antropología, arqueología, sociología, economía, historia, literatura y cultura de cualquiera de las civiliza ciones asiáticas o norteafricanas conocidas, antiguas o modernas. La Histoire des orienta listes de 1'Europe du XII' au XIX siécle (1868 1870),22 de Gustave Dugat, es una historia selectiva de las grandes personalidades, pero la variedad de temas presentada no es menor que la de Mohl.

Sin embargo, este eclecticismo tenía sus puntos débiles. Los orientalistas académicos, en su mayoría, estaban interesados en el periodo clásico de la lengua o de la sociedad que estudiaban. Hasta más avanzado el siglo, con la gran y única excepción del Institut d'Égypte de Napoleón, no se prestó atención al estudio académico del Oriente moderno o contemporáneo. Además, Oriente se estudiaba a través de los libros y de los manuscritos y no, como en el caso de la influencia griega en el Renacimiento, a través de obras plásticas, como esculturas y cerámicas. Incluso la relación entre los orientalistas y Oriente era textual; esto fue así hasta el punto de que se dice que algunos orientalistas alemanes de principios del siglo XIX perdieron el gusto por lo oriental al contemplar una estatua india de ocho bra ZOS.23 Cuando un orientalista viajaba al país en el que estaba especia lizado, lo hacia llevando consigo sentencias abstractas e inmutables sobre la «civilización- que había estudiado; pocas veces se interesa ron los orientalistas por algo que no fuera probar la validez de sus «verdades» mohosas y aplicarlas, sin mucho éxito, a los indígenas incomprensibles y, por tanto, degenerados. A fin de cuentas, el gran poder y el enorme ámbito del orientalismo produjeron no solo una gran cantidad de conocimientos exactos y positivos sobre Oriente, sino también unos conocimientos de segundo orden (que se ocultan 
en lugares tales como el cuento «oriental», la mitología del misterioso Oriente, la idea de que los asiáticos son impenetrables) que tenian su propia vida, y que constituyen lo que V. G. Kieman ha llamado con gran acierto «el sueño colectivo de Europa con respecto a Oriente»." Esto produjo un resultado positivo: un buen número de escritores importantes del siglo XIX se apasionó por Oriente. Creo que es per fectamente legitimo hablar del orientalismo como de un género lite rario representado por las obras de Hugo, Goethe, Nerval, Flaubert, Fitzgerald y otros. Sin embargo, en este género de obras inevitable mente aparece siempre una mitología fluctuante de Oriente, un Orien te que no se deriva solo de actitudes contemporáneas y de prejuicios populares, sino también de lo que Vico llamó la presunción de las naciones y de los eruditos. Ya he mencionado el uso político que se ha hecho de este material en el siglo xx.

Hoy dia es poco probable, menos probable que antes de la Segun da Guerra Mundial, que un orientalista se autodenomine orientalista; sin embargo, la denominación sigue siendo útil, por ejemplo, cuan do las universidades mantienen programas o departamentos de len guas y civilizaciones orientales. Hay una «facultad» oriental en Oxford y un Departamento de Estudios Orientales en Princeton. En 1959, el gobierno británico encargó a una comisión que «revisara los progresos que se habian hecho en las universidades dentro de los campos de estudios orientales, eslavos, de Europa del Este y africa nos [... ] y que considerara e hiciera propuestas para un mejor desa rrollo futuro»." Parece que el amplio significado de la palabra orien tal no fue un obstáculo para el Informe Hayter (asi se llamó cuando apareció en 1961), significado que también las universidades ameri canas encontraron válido. Pero incluso la figura más importante de los estudios islámicos modernos angloamericanos, H. A. R. Gibb, prefi rió llamarse orientalista antes que arabista. El propio Gibb, clasicis ta como era, podía utilizar el horrible neologismo «estudios de áreas culturales» para designar al orientalismo como una manera de mos trar que los estudios de áreas culturales y el orientalismo, después de todo, no eran más que títulos geográficos intercambiables." Pero creo que esto era un modo ingenuo de encubrir las relaciones mucho más 
86 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
LA GEOGRAFíA IMAGINARIA Y SUS REPRESENTACIONES ...

87 
interesantes que se establecían entre el conocimiento y la geografía, relaciones que voy a estudiar brevemente.

A pesar de la confusión que le producen ciertos deseos, impulsos e imágenes vagas, parece que la mente tiende a formular con persis tencia lo que Claude Lévi-Strauss ha llamado una ciencia de lo con creto." Una tribu primitiva, por ejemplo, tiende a asignar un lugar, una función y una significación concreta a cualquier especie de hoja que se encuentre en su entorno. Muchas de estas hierbas y flores no tienen ninguna utilidad práctica, pero el argumento de Lévi-Strauss consiste en que la mente exige un orden y el orden se logra hacien do distinciones, tomando nota de todo y situando cada realidad de la que la mente es consciente en un lugar seguro y preciso, dando, por tanto, a las cosas algún papel que desempeñar en la economía de los objetos y de las ídentidades que crean el medio ambiente. Este tipo de clasificación rudimentaria tiene una lógica para la tribu; pero las reglas lógicas según las cuales un helecho verde en una sociedad es símbolo de gracia y en otra es un elemento maléfico no son ni racio nales ni universales. Siempre, cuando se hacen distinciones entre las cosas, se manejan valores puramente arbitrarios, valores cuya histo ria, si se pudiera descifrar completamente, mostraría, con toda pro babilidad, la misma arbitrariedad. Esto es evidente en el caso de la moda: ¿por qué las pelucas, los cuellos de encaje y los zapatos altos con hebillas aparecen y desaparecen en cuestión de años? La respues ta, por un lado, tiene que ver con la utilidad y, por otro, con la esté tica inherente a lamoda, Pero si estamos de acuerdo en que todas las cosas en la historia, como la historia misma, están hechas por el hom bre, debemos ser conscientes de hasta qué punto es posible que a muchos objetos, lugares y épocas se les asignen papeles y se les den significados que adquieren una validez objetiva solo después de que se hayan realizado las asignaciones. Este proceso se lleva a cabo de manera más frecuente cuando se trata de realidades relativamente inusuales, extrañas y cambiantes o de comportamientos anormales.
Podemos mantener que la mente crea algunos objetos distintivos que, aunque parecen existir objetivamente, solo tienen una realidad fic ticia. Un grupo de personas que viva en unas cuantas hectáreas esta- 
blecerá las fronteras entre su territorio, los inmediatamente colindan tes y el territorio más alejado, al que llamará «el territorio de los bár baros». En otras palabras, la práctica universal de establecer en la mente un espacio familiar que es «nuestro» y un espacio no familiar que es el «suyo» es una manera de hacer distinciones geográficas que pueden ser totalmente arbitrarias. Utilizo la palabra «arbitrario» por que la geografía imaginaria que distingue entre «nuestro territorio y el territorio de los bárbaros» no requiere que los bárbaros reconozcan esta distinción. A «nosotros» nos basta con establecer esas fronteras en nuestras mentes; así pues, «ellos» pasan a ser «ellos» y tanto su territorio como su mentalidad son calificados como diferentes de los «nuestros». Hasta cierto punto, las sociedades modernas y primitivas parecen obtener negativamente el sentido de su identidad de ese modo. Probablemente, un ateniense del siglo v se sentia no bárbaro en el mismo grado en que se sentía ateniense. A las fronteras geográ ficas le siguen las sociales, étnicas y culturales de manera previsible.
Pero lo que ocurre con frecuencia es que nos sentimos no extranje ros porque tenemos una idea poco rigurosa de lo que hay en el exte rior, «más allá» de nuestro propio territorio. Todo tipo de suposicio nes, asociaciones y ficciones parecen confluir en el espacio no familiar que está fuera del nuestro.

El filósofo francés Gaston Bachelard realizó un análisis sobre lo que él llamó la poética del espacio." El interior de una casa, decía, adquiere un sentido real o imaginario de intimidad, de secreto o de seguridad a causa de las experiencias que parecen apropiadas para ese interior. El espacio objetivo de una casa (sus esquinas" sus pasillos, su sótano, sus habitaciones) es mucho menos importante que la cua lidad con la que está dotado poéticamente y que, en general, es una cualidad con un valor imaginario o visual que podemos nombrar y sentir: así, una casa podrá estar embrujada, podrá sentirse como un hogar o como una prisión, o podrá ser mágica. El espacio adquiere un sentido emocional e incluso racional por una especie de proceso poético a través del cual las extensiones lejanas, vagas y anónimas se llenan de significaciones para nosotros, aquí. El mismo proceso su cede cuando nos ocupamos del tiempo. La mayor parte de lo que 
88 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
LA GEOGRAFíA IMAGINARIA Y SUS REPRESENTACIONES ..

89 
asociamos o incluso de lo que sabemos acerca de «hace mucho tiem po», "al principio» o "al final de los tiempos» es poético, creado. Para un historiador del Egipto del Imperio Medio «hace mucho tiempo» tendrá un significado muy claro, pero incluso ese significado no di sipará totalmente las cualidades imaginarias y casi ficticias que se sienten cuando se trata de un tiempo muy diferente y distante del nuestro propio. No hay duda de que la geografia y la historia imagi narias ayudan a que la mente intensifique el sentimiento intimo que tiene de si misma, dramatizando la distancia y la diferencia entre lo que está cerca de ella y lo que está lejos. Todo esto es semejante a la impresión que a veces tenemosde que nos habríamos sentido más «en casa» en el siglo XVI o en Tahití.

Pero no sirve de nada pretender que todos nuestros conocimien tos acerca del tiempo y del espacio o, mejor dicho, sobre la historia y la geografia, son imaginarios. Existe una historia y una geografia positivas que en Europa y en Estados Unidos han conseguido logros importantes. En estos momentos, los eruditos saben más acerca del mundo, de su pasado y de su presente de lo que sabian antes, en la época de Gibbon, por ejemplo. Pero esto no significa que conozcan todo lo que hay que conocer ni, lo que es más importante, que lo que conocen haya disipado efectivamente el conocimiento geográfico e bistórico imaginario del que he estado hablando. No necesitamos decidir ahora si la historia y la geografia están impregnadas de este tipo de conocimiento imaginario o si, de alguna manera, este no in fluye sobre ellas. De momento, digamos simplemente que está ahi como algo más que se añade a lo que aparece como un conocimien to meramente positivo.

En Europa, casi desde los primeros momentos, Oriente fue una idea que rebasaba los límites del conocimiento empírico que se tenia sobre él. Por lo menos hasta principios del siglo XVIII, como R. W.
Southern ha demostrado de manera tan elegante, la comprensión que Europa tenia de una de las formas de la cultura oriental, la islámica, se basaba en una ignorancia compleja," ya que la noción de Oriente parecía siempre haber atraído asociaciones de ideas que no estaban determinadas por una ignorancia total ni por una información com- 
pleta. Consideremos en primer lugar la demarcación entre Oriente y Occidente que ya parece clara en la época de la Ilíada. Dos de las cualidades más influyentes que se han asociado a Oriente aparecen ya en Los persas de Esquilo, la obra de teatro ateniense más antigua que se conoce, y en Las bacantes de Eurípides, la última existente. Esqui lo describe el sentimiento de desastre que invade a los persas cuan do conocen que sus ejércitos guiados por el rey Jerjes han sido derro tados por los griegos. El coro canta la signiente oda: 
Ahora está gimiendo toda la tierra de Asia al haberse quedado vacía.
Jerjes se lo llevó -¡ay, ay!-, Jerjes hizo que perecieran -¡ay, ay/-, Jerjes lo organizó todo de modo insensato con sus barcos.
¿Por qué Dario, jefe de arqueros que nunca hizo daño, no estuvo entonces también al mando de los ciudadanos.
el amado caudillo de Susa?30 
Lo que importa aqui es que Asia babIa a través de la imaginación de Europa y gracias a ella; una Europa que, según se la describe, ha vencido a ese «otro» mundo hostil de más allá de los mares que es Asia. Se le atribuyen a Asia sentimientos de vacío, de pérdida y de desastre; son el precio que ha de pagar por haber desafiado a Euro pa. También se la representa lamentándose de que en un glorioso pasado tuvo mejor suerte y salió victoriosa de sus contiendas contra Europa.

En Las bacantes, quizá el drama más asiático de todos los dramas atenienses, a Dionisos se le relaciona de manera explícita con sus orígenes asiáticos y con los excesos extrañamente amenazadores de los misterios orientales. Penteo, rey de Tebas, es asesinado por su madre, Ágave, y por las otras bacantes. Por haber desafiado a Dio nisos al no reconocer su poder ni su divinidad, Penteo es horriblemen te castigado y la obra termína con el reconocimiento general del te- 
90 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
LA GEOGRAFíA IMAGINARIA Y SUS REPRESENTACIONES...

91 
rrible poder de ese dios excéntrico. Los comentaristas modernos de Las bacantes han observado los extraordinarios efectos intelectuales y estéticos que tiene la obra; no han pasado por alto el detalle histó rico de que Eurípides «seguramente estuvo influido por el nuevo as pecto que debieron adoptar los cultos dionisiacos a la luz de las reli giones extranjeras de Bendis, Cibeles, Sabazios, Adonis e Isis, que fueron introducidas desde Asia Menor y el Mediterráneo oriental y se extendieron por El Pireo y Atenas durante los años de frustración e irracionalidad de la guerra del Peloponeso»." 
Los dos aspectos de Oriente que lo oponen a Occidente en este par de obras seguirán siendo los motivos esenciales de la geografia imaginaria europea. Una línea de separación se dibuja entre los dos continentes; Europa es poderosa y capaz de expresarse, Asia está derrotada y distante. Esquilo representa a Asia, la hace hablar en boca de la anciana reina de Persia, la madre de Jerjes. Europa articula Oriente; esta articulación es la prerrogativa, no ya de un titiritero, sino de un auténtico creador cuyo poder de darvida representa, fomenta y constituye un espacio que, de otromodo, seríasilencioso y peligro so, que estarla más allá de las fronteras familiares. Hay una analogia entre la orchestra de Esquilo que contiene al mundo asiático tal y como lo concibe el dramaturgo y la instruida envoltura de la erudi ción orientalista que también se mantendrá firme en la vastay amorfa extensiónasiática para someterla a un examena veces favorable, pero siempre dominante. En segundo lugar, está el motivo de un Oriente que se insinúapeligroso. La racionalidad se ve minada por los exce sos orientales cuyo misterioso atractivo se opone a los valores que parecen ser normales. La diferencia que separa al Este del Oeste se simboliza a través de la severidad con la que, al principio, Penteo rechaza a las histéricas bacantes; pero cuando más tarde él mismo se hace bacante, es asesinado por no haber sabido valorar las primeras amenazas de Dionisos, más que porhaber sucumbido anteél. La lec ción que Euripides intenta darnos se hace más dramática por la pre sencia en la obra de Cadmo y Tiresias, dos ancianos prudentes que se dan cuenta de que «la soberanía» sola no dirige a los hombres;" es tos personajes explican que el juicio existe para aprehender corree- 
tamente la fuerza de los poderes extraños y para acomodarse a ellos con habilidad. A partir de aqui los misterios orientales se tomarán en serio, sobre todo porque suponen un desafio para la mente racional occidental, que deberá ejercer de otra manera su ambición y su po der permanentes.

Perounagran divisióncomo la existente entre Occidente y Orien te desemboca en otras más pequeñas, sobre todo cuando una civili zación tiende a llevar a cabo empresas y actividades en el exterior, como por ejemplo viajes, conquistas y nuevas experiencias. En la Grecia y la Roma clásicas, los geógrafos, los historiadores, los per sonajespúblicos como César, los oradores y los poetas contribuyeron a los fondos de la ciencia taxonómica tradicional, que hacíadistincio nes entre las diferentes razas, regiones, naciones .y mentes; en gran medida este proceso se llevó a cabo para su utilización interna y sir vió para demostrar que los romanos y los griegos eran superiores a otros pueblos. Pero el interés por Oriente tenia su propia tradición de clasificación y jerarquización. Desde por lo menos el siglo II a.c., ningún viajero, ningún potentado occidental ambicioso que dirigie ra su mirada hacia el Este podía ignorar que Heródoto -historiador, viajero y cronista de curiosidad inagotable- y Alejandro ~rey gue rrero, conquistador y científico-> habian estado alli. Oriente se sub dividía, por tanto, en regiones ya conocidas, visitadas, y conquista das por Heródoto, Alejandro y sus epigonos, y en regiones que todavíano habían sido conocidas, visitadas, ni conquistadas. El cris tianismo completó el establecimiento de las principales esferas exis tentes dentro de Oriente: había un Oriente Próximo y un Extremo Oriente, un Oriente familiar, que René Grousset llama «l'empire du levanto." y un Oriente extraño. En la geografía de la mente, portanto, se producía una oscilación con respecto a Oriente, a veces era un mundo antiguoal que se volvía, como al Edén o al Paraíso, para es tablecer alli una nueva versión de lo antiguo, y otras era un lugar completamente nuevo al que se llegaba, coma Colón a América, para establecer un Nuevo Mundo (aunque irónicamente, el propio Colón creyó que habia descubierto una parte nueva del mundo antiguo).
Ciertamente ninguno de estos orientes era en sentido estricto una 
92 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
LA GEOGRAFÍA IMAGINARIA Y SUS REPRESENTACIONES ..

93 
cosa o la otra; lo que es interesante es la oscilación entre los dos, su poder de sugestión y su capacidad para entretener y confundir la mente.

Consideremos ahora cómo Oriente y en particular Oriente Próxi mo, desde la antigüedad se conocía en Occidente como su gran opo sitor complementario. Se conocía la Biblia y la ascensión del cristia nismo; se sabía de algunos viajeros que habían trazado las rutas del comercio y construido un sistema regulado de intercambios comer ciales, como Marco Polo y después de él Lodovico di Varthema y Pietro della Valle; se conocia a ciertos fabulistas, como Mandeville; se conocían los terribles movimientos orientales de conquista, prin cipalmente el islam, y las peregrinaciones militantes, sobre todo las Cruzadas. Todo junto dio lugar a un archivo con una estructura interna que se construyó a partir de la literatura relacionada con estas expe riencias y de la que proviene un número restringido de géneros típi cos: el viaje, la historia, la fábula, el estereotipo y la confrontación polémica. Estas lentes a través de las cuales se observa Oriente mo delan el lenguaje, la percepción y la forma del contacto entre el Este y el Oeste. Lo que da una cierta unidad a estos contactos tan nume rosos es la oscilación de la que he hablado antes. Lo que es eviden temente extraño y lejano adquiere, por una u otra razón, la categoría de algo más familiar. Se tiende a dejar de juzgar las cosas porque sean completamente extrañas o completamente conocidas; surge una nueva categoría intermedia, una categoría que permite ver realidades nue vas, realidades que se ven por primera vez como versiones de una realidad previamente conocida En esencia, una categoría de este tipo no es una manera de recibir nueva información, sino un método para controlar lo que parece ser una amenaza para la perspectiva tradicio nal del mundo. Si la mente debe tratar de pronto con lo que considera una forma de vida radicalmente nueva (como el islam apareció en Europa en la alta Edad Media), la respuesta, por regla general, es conservadora y defensiva. Se considera que el islam es una versión nueva y fraudulenta de alguna experiencia previa, en este caso, del cristianismo. La amenaza es sofocada, los valores familiares se im ponen y al final la mente reduce la presión que se ejerce sobre ella 
adaptando las cosas a su medida, considerándolas «originales» o «re petitivas», El islam, por tanto, es «manejado»: se controla su nove dad y su sugestividad de manera que sea posible hacer discriminacio nes relativamente matizadas que habrían sido imposibles si la cruda novedad del islam no hubiera sido tratada. La idea de Oriente en toda su extensión, por tanto, oscila en la mente occidental entre el menos precio hacia 10 que es familiar y el estremecimiento de placer ---o te mor- hacia la novedad.

Pero desde el punto de vista del islam, aunque Europa no le res petara, era normal que le temiera. Tras la muerte de Mahoma en el año 632, la hegemonia militar y después la cultural y religiosa del islam creció enormemente. Primero Persia, Siria y Egipto, luego Turquia, después el norte de África; todas estas regiones fueron ca yendo ante los ejércitos musulmanes; en los siglos VIII y IX se conquis tó España, Sicilia y partes de Francia; en los siglos XIII y XIV el islam llegó al poder en la India, Indonesia y China. Y ante este asalto ex traordinario, Europa solo pudo responder con miedo e incluso con una especie de terror. Los autores cristianos que fueron testigos de las conquistas islámicas tenían escaso interés en aprender la elevada cultura y la magnificencia de los musulmanes, que eran, como dijo Gibbon, «contemporáneos al período más oscuro e indolente de los anales europeos» (aunque con algo de satisfacción añadió: «Desde que ha aumentado la producción de ciencia en Occidente, parece que el estudio en Oriente ha languidecido y declinado»)." La opinión cristiana característica sobre los ejércitos orientales era que tenían «todo el aspecto de un enjambre de abejas, pero que con mano dura [... ] devastaban todo»; así los describia Erchembert, un clérigo de Monte Cassino del siglo Xl.

35 
No sin razón el islam pasó a ser un símbolo de terror, de devas tación, de lo demoníaco y de hordas de odiados bárbaros. Para Eu ropa el islam fue un trauma que perduró hasta el final del siglo XVII, el «peligro otomano» latente en toda Europa representaba para toda la civilización cristiana una constante amenaza y, con el tiempo, la civilización europea incorporó al tejido de su vida esa amenaza y su tradición, sus grandes acontecimientos, sus figuras, virtudes y vicios.

94 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
LA GEOGRAFíA IMAGINARIA Y SUS REPRESENTACIONES..

95 
En la Inglaterra renacentista, como cuenta Samuel Chew en su clá sico estudio The Crescent and Ihe Rose, «un hombre de educación e inteligencia medias» podía observar y tenía al alcance de la mano en la escena londinense un número relativamente grande de aconteci mientos detallados de la historia del islam otomano y de sus incursio nes en la Europa cristiana." Quiero decir con esto que las ideas sobre el islam que circulaban eran necesariamente una versión deva luada del sólido peligro que simbolizaba para Europa, Como los sarracenos de Walter Scott, la representación que hacía Europa de los musulmanes, otomanos o árabes, era siempre una manera de con trolar a un Oriente temible, y lo mismo se puede decir hasta cierto punto de los métodos de los orientalistas eruditos contemporáneos, cuyo tema de estudio no es el propio Oriente, sino Oriente converti do en algo conocido y, por tanto, menos temible para los lectores oc cidentales, 
No hay nada especialmente controvertido o reprensible en esta domesticación de lo exótico; en realidad se produce entre todas las culturas y entre todos los hombres, Pero lo que a mi me interesa es insistir en el hecho de que el orientalista, igual que cualquier perso na que reflexionara en el Occidente europeo sobre Oriente o que tu viera alguna experiencia de él, realizó este tipo de operación mental.
No obstante, lo que es todavia más importante es el vocabulario y las imágenes limitadas que, como consecuencia de esto, se impusieron a sí mismos, La manera en que el islam fue recibido por Occidente es un ejemplo perfecto de ello y ha sido admirablemente estudiado por Norman DanieL Una de las fuerzas que actuaban en los pensado res cristianos cuando intentaban comprender el islam era la analogía: como Cristo era la base de la fe cristiana, se suponia -bastante in correctamente- que Mahoma era para el islam 10 que Cristo para el cristianismo, De ahi, el polémico nombre «mahometismo» dado al islam, y el epiteto de «impostor- que se aplícaba automáticamente a Mahoma," A partir de este y otros muchos malentendidos, «se formó un círculo cerrado que nunca fue roto por una exteriorización de la imaginación [,',], El concepto cristiano del islam era integral y auto suficiente»." El islam se convirtió en una imagen -la expresión es 
de Daniel, pero me parece que tiene implicaciones importantes para el orientalismo en general- cuya función no era tanto representar al islam en si mismo, como representarlo para el cristiano de la Edad Media, 
La invariable tendencia a despreciar lo que el Corán significaba o 10 que los musulmanes pensaban o decían en determinadas circunstan cias implica necesariamente que la doctrina coránica y las otras doc trinas islámicas se presentaban bajo una forma convincente para los cristianos; y que las formas más extravagantes podrían llegar a ser aceptadas si contribuían a aumentar la distancia que separaba a los escritores y a su público de las fronteras del islam. Con muchas reti cencias, se aceptó que lo que los musulmanes decían que creían era 10 que realmente creían. Había una imagen cristiana en la que los detalles (incluso bajo la presión de los hechos) se reducían a su mí nima expresión, mientras que las líneas generales nunca se abando naban. Había diferencias de matices, pero solo dentro de un esquema común. Todas las correcciones realizadas para aumentar la precisión solo servían para defender lo que acababa de constatarse como vul nerable y para sostener una estructura debilitada. La opinión cristia na era un monumento que no se podía demoler, ni siquiera recons truir." 
Esta imagen rigurosa que el cristianismo tenía del islam se reforzó de muchas maneras; entre ellas se encuentran --durante la Edad Media y el principio del Renacimiento-- las diferentes formas de poesía, de controversias eruditas y de supersticiones populares." En esa época Oriente Próximo no estaba en absoluto integrado en la imagen corrien te que del mundo se tenía en la cristiandad latina: la Chanson de Ro land, por ejemplo, muestra a los sarracenos adorando a Mahoma y a Apolo. Hacia la mitad del siglo xv, como R. W. Southem ha demostra do brillantemente, los pensadores europeos serios veían cada vez con mayor claridad «que habia que hacer algo a propósito del islam», el cual había invertido la situación al haber conseguído sus tropas entrar en Europa oriental. Southern cuenta un episodio espectacular que se produjo entre 1450 y 1460, cuando cuatro hombres instruidos, Juan de 
96 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
LA GEOGRAFíA IMAGINARIA Y SUS REPRESENTACIONES ..

97 
Segovia, Nicolás de Cusa, lean Germain y Eneas Silvio (Pío II), in tentaron ocuparse del problema del islam a través de una contraferen tia o «conferencia», La idea fue de Juan de Segovia, y consistía en ce lebrar una conferencia conjuntamente con el islam en la que los cristianos intentarían que los musulmanes se convirtieran en masa. Él consideraba que esta conferencia era un instrumento con una función política y estrictamente religiosa, y, con palabras que estremecerían la sensibilidad moderna, exclamó que «incluso aunque tuviera que durar diez años, sería menos costosa y menos perjudicial que una guerra». No hubo ningún acuerdo entre los cuatro hombres. pero el episodio es cru cial porque fue un intento bastante sutil ---que formaba parte de una tentativa general europea, desde Beda el Venerable a Lutero- de co locar a un Oriente representativo frente a Europa, de poner en el esce nario a Europa y a Oriente juntos, y porque fue un intento coherente con la idea de los cristianos de hacer comprender a los musulmanes que el islam no era más que una versión malinterpretada del cristianismo.
Southern concluye de la siguíente manera: 
Para nosotros,es evidenteque ningunode estos sistemascristianoseu ropeos de pensamiento era capaz de dar una explicación totalmen te satisfactoria del fenómeno que pretendían explicar, el islam, y aún eran menos capaces de influir en el desarrollo de los acontecimientos de una manera decisiva. En la práctica, el curso de los acontecimien tos nunca se desarrollóni tan bien ni tan mal como los observadoresin teligenteshabíanpredicho,y quizávalgala pena señalarquenunca evo lucionó de manera más favorable porque los mejoresjueces esperaran en secretoun final feliz.¿Hubo algúnprogreso [en el conocimientoque el cristiano tenía del islam]? Debo expresar mi convicción de que lo hubo. Incluso si la solucióndel problemacontinuabaestando oculta, la manera de exponerlo se volvió más compleja y racional y tuvo mayor relación con la experiencia [... J. Los eruditos que trabajaronen el pro blema del islam en la Edad Media fracasaron en su intento de encon trar la solución que buscaban y deseaban, pero desarrollaronunos há bitos de pensamiento y un poder de comprensión que, si se hubiera tratado de otras personas y de otros campos de estudio, habrían mere cido conseguir buenos resultados." 
La mejor parte del análisis de Southern en estas lineas y en las si guientes es su breve historia de los puntos de vista occidentales so bre el islam y su demostración de que finalmente es la ignorancia occidental la que se vuelve más refinada y compleja y no el conoci miento occidental positivo el que adquiere más importancia y preci sión. En efecto, las ficciones tienen su propia lógica y su propia dia léctica de crecimiento y declive. En la Edad Media, al carácter de Mahoma se le asignaban gran cantidad de atributos que se correspon dian con el «carácter de Hermanos del Libre Espíritu (del siglo XII) que, efectivamente, habían surgido en Europa reclamando que se creyera en ellos y buscando adeptos». Del mismo modo, como Ma homa era considerado un propagador de una revelación falsa, se con virtió también en un compendio de lascivia, libertinaje, sodomía y una completa gama de perfidias que «lógicamente» se derivaban todas de sus fraudes doctrinales." Así, Oriente adquirió, por decirlo de algón modo, representantes y representaciones cada vez más concretas, y coherentes con alguna exigencia occidental. Es como si, después de haber decidido que Oriente era un lugar apropiado para encarnar lo infinito en forma finita, Europa no pudiera dejar de poner en prácti ca esta teoría; Oriente y el oriental, árabe, -rpusulmán, indio, chino, etc., se convirtieron en seudoencarnaciones repetitivas de algún gran original (Cristo, Europa, Occidente) al que se suponía que estaban imitando. La fuente de estas ideas occidentales más bien narcisistas cambió con el tiempo, pero no su carácter. Así, encontraremos que en los siglos XII y XIII se creía que Arabia era «un asilo natural para los herejes proscritos situado al borde del mundo cristiano»," y que Mahoma era un apóstata astuto; mientras que en el siglo xx un ins truido orientalista, un especialista erudito señalará que el islam real mente no es más que una herejía arriana de segundo orden." 
Nuestra descripción inicial del orientalismo como disciplina eru dita adopta ahora un carácter nuevo y concreto. Normalmente un campo de estudio es un espacio cerrado. La idea de la representación es una idea teatral: Oriente constituye el escenario en el que todo el Este está encerrado; sobre este escenario aparecerán figuras cuyo 
98 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
LA GEOGRAFíA IMAGINARlA Y SUS REPRESENTACIONES ...

99 
papel consiste en representar el todo del que emanan. Parece ser en tonces que Oriente es más un campo cerrado, un escenario teatral próximo a Europa que una extensión ilimitada más allá del mundo familiar, del mundo europeo. Un orientalista no es más que un espe cialista particular de un saber del que toda Europa es responsable, igual que un determinado públicoes histórica y culturalmente respon sable de los dramas que el dramaturgo ha compuesto de manera téc nica (y a los que el público responde). En las profundidades de este escenario oriental se alza un repertorio cultural prodigioso cuyas obras individuales evocan un mundo de una riqueza fabulosa: las esfinges, Cleopatra, el Edén, Troya, Sodoma y Gomorra, Astarté, Isis, Osiris, Saba, Babilonia, los genios, los magos, Nínive, el Preste Juan, Mahoma y mucho más; se realizan puestas en escena, en algunos casos, de nombres mitad imaginados, mitadconocidos, de monstruos, demonios, héroes, terrores, placeres y deseos. La imaginación euro pea se alimentó copiosamente de este repertorio; desde la EdadMe dia hasta el siglo XVIII grandes escritores como Ariosto, Milton, Mar lowe, Tasso, Shakespeare, Cervantes y los autores de la Chanson de Ro/and y del Cantar de Mio Cid se inspiraron en la riqueza de Oriente paraescribir sus obrasde tal forma que contribuyeron a perfilar con mayor nitidez los contornos de las imágenes, las ideas y las figuras que lo poblaban. Además, una gran parte de lo que se consideraba erudición orientalista en Europa utilizó estos mitos ideológicos inclu so cuando el conocimiento parecía progresar auténticamente.

La Bibliothéque orienta/e, de Barthélemy d'Herbelot, publicada en 1697 después de su muerte con un prefacio de Antoine Galland, es un ejemplo célebre que nos permite observar cómo confluían en el teatro orientalista la forma dramática y las imágenes eruditas. La introducción de la reciente Cambridge History ofIs/am considera que la Bibliothéque, el discurso preliminar de George Sale en su tra ducción del Corán (1734) y la History ofSaracens (1708-1718), de Simon Ockley, fueron «muy importantes» para extender «la nueva comprensión del islam» y para transmitirla a «un público menos aca démico»." Esto es una descripción imperfecta de la obra de D'Her belot,ya que esta no se limitaba exclusivamente al islam, como ocurre 
con las de Sale y Ockley. Con la excepción de la Historia orientalis, de Johann H. Hottinger, que apareció en 1651, la Bibíiotheque siguió siendo la única obra de referencia en Europa hasta principios del si glo XVI. Fue una obra que realmente hizo época debido al enorme campo que abarcaba; Galland, que fue el primer traductor europeo de Las mil y una noches y un arabista importante, comparó la obra de D'Herbelot con todas las anteriores a ella haciendo hincapié en la prodigiosa ambición de esta empresa. D'Herbelot, dijo Galland, leyó muchos libros en árabe, persa y turco que le permitieron descubrir materias que hasta entonces habían permanecido ocultas a los euro peos," Después de escribir un diccionario de estas treslenguas orien tales, D'Herbelot estudió la historia, la teología, la geografía, la cien- , cia y el arte orientales tanto en sus aspectos fabulosos como reales.
Más tarde decidió componer dos obras: la primera de ellas, una bi bliothéque o «biblioteca», un diccionario dispuesto alfabéticamente, y la segunda, un florilége o antología. Solo completó la primera.

Refiriéndose a la Bibliothéque, Galland afirmó que el adjetivo «orienta/e» pretendia incluir principalmente a los países del Medite rráneo oriental, sin embargo -Galland dice con admiración- el periodo de tiempo abarcado no comenzaba con la creación de Adán y terminaba en los «temps ou nous sommes»: D'Herbelot se re1JlOn tó aún más atrás, hasta un período «plus haut» si consideramos las historias fabulosas que cuenta acerca del reino de los solimanes an tes de la creación de Adán. Según avanza la descripción de Galland, nos vamos dando cuenta de que la Bibliothéque, al pretender ser un compendio completo de los conocimientos existentes sobre materias como la Creación, el Diluvio, la destrucción de Babel, etc., es como «cualquier otra» historia con la diferencia de que las fuentes de D'Herbelot eran orientales. Dividió la historia en dos tipos: la histo ria sagrada y la historia profana (los judíos y cristianos entraban en el primer apartado y los musulmanes en el segundo), y en dos perio dos: antes y después del Diluvio. Así, D'Herbelot pudo estudiar his torias tan diversas como la historia de los mongoles, la de los tártaros, la de los turcos, y la de los eslavos; también incluyó todas las provin cias del imperio musuhuán, desde el Extremo Oriente hasta las Co- 
lOO 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
LA GEOGRAFíA IMAGINARlA Y SUS REPRESENTACIONES ...

101 
lunmas de Hércules con sus costumbres, sus ritos, sus tradiciones, sus comentarios, sus dinastías, sus palacios, sus ríos y su flora. Esta obra, aunque también prestaba cierta atención a «la doctrine perverse de Mahornet, qui a causé si grands dommages au Chrístianisme», se de tenía en el tema más que cualquier otro trabajo anterior. Galland con cluyó su «Discours» asegurando al lector que la Bibliotheque de D'Herbelot era «utile el agréable». Otros orientalistas como Postel, Escalígero, Galio, Pockoke y Erpenio escribieron estudios orientalis tas que resultaron ser demasiado gramaticales, lexicográficos, geográ ficos, etc. Solo D'Herbelot pudo escribir una obra capaz de conven cer a los lectores europeos de que el estudio de la cultura oriental no era solamente algo ingrato e infructuoso; solo D'Herbelot, según Ga lland, intentó formar en la mente de sus lectores una idea suficiente mente amplia de lo que significaba conocer y estudiar Oriente, una idea que pudiera a la vez llenar la mente y satisfacer las grandes es peranzas previamente concebidas." 
Con esfuerzos como los de D'Herbelot, Europa descubrió que era capaz de abarcar Oriente y de orientalizarlo. Se puede encontrar un cierto aire de superioridad en algunas partes de lo que Galland decía sobre su materia oríentalia y la de D'Herbelot; del mismo modo que, en la obra de los geógrafos del siglo XVII, como Raphael du Mans, los europeos podian percibir que Oriente se estaba distanciando de la cien cia occidental y estaba siendo superado por ella." Pero lo que parece evidente no es solo la ventaja de la perspectiva occidental. sino tam bién la existencia de una técnica triunfante que permite abarcar la in mensa fecundidad de Oriente y hacerla accesible sistemática e inclu so alfabéticamente al público occidental. Cuando Galland dijo que D'Herbelot respondió a lo que se esperaba de él, creo que se refería a que la Bibliothéque no intentó modificar las ideas recibidas sobre Oriente. La labor de cualquier orientalista es confirmar Oriente ante los ojos de sus lectores, jamás pretende ni intenta perturbar las sólidas convicciones que ya tienen. Todo lo que la Bibliothéque orientale hizo fue representar Oriente de una manera más completa y clara; 10 que podía haber sido una colección de hechos desconectados entre sí y to mados al azar, hechos referidos a la historia del Mediterráneo oriental, 
a la imaginería bíblica, a la cultura islámica, a unos nombres de luga res, etc., se transformó en un panorama racional de Oriente de la A a la Z. En la entrada «Mahoma», D'Herbelot primero dio todos los nom bres que se le atribuian al profeta y luego confirmó sus valores ideo lógicos y doctrinales de la siguiente manera: 
C'est lefameux imposteur Mahomet, Auteur et Fondateur d'une hé résíe. qui a pris le nom de religíon. que nous apellons Mahometane.
Voyez le litre d'Eslam.

Le Interpretes de 1'Aleoran et autres docteurs de la Loy Musul mane ou Mahometane ont appliqué ti ee faux prophéte tous les élo ges, que les Aríens, Paulitiens ou Paulianistes & autres Hérétiques ont attribué ti Jésus-Christ, en lui ótant sa Divínité [...].49* 
«Religión mahometana» es la designación europea apropiada (e insul tante); «islam», que precisamente es el nombre musulmán correcto, es relegado a otra entrada. La «herejía [...] que nosotros llamamos ma hometana» está «tomada» como la imitación de una imitación cristia na de la verdadera religión. Asi, en el largo relato hístórico de la vida de Mahoma, D'Herbelot puede dedicarse a hacer una narración más o menos directa. Pero lo que cuenta en la Bibliothéque es el puesto que se le asigna a Mahoma. El peligro que supone una herejía que circula libremente desaparece cuando se la transforma en la materia ideológi camente explicita de una entrada alfabética. Mahoma ya no se pasea por el mundo occidental como un libertino inmoral y amenazante, perma nece tranquilamente situado en su parte (que se admite que es impor tante) del escenario orientalista." Se le dan una genealogía, una expli cación e incluso una evolución y todo eso se clasifica en simples afirmaciones que le impiden segnir vagando por otros lugares.

• Este es el famoso impostor Mahoma, Autor y Fundador de una herejia, que ha adoptado el nombre de religión, a la que nosotros llamamos Mahometana. Véa se la entrada de islam.

»Los intérpretes del Alcorán y otros Doctores de la Ley Musulmana y Mahome tana atribuyeron a este falso profeta todos los elogios que los Arrianos, Paulicianos o Paulanistas y otros herejes otorgaron a Jesucristo, despojándole de su divinidad [... ].» 
102 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
LA GEOGRAFÍA IMAGINARIA Y SUS REPRESENTACIONES ...

103 
Unas «imágenes» de Oriente como estas son imágenes porque re presentan o hacen las veces de una gran entidad que, de otra mane ra, sería demasiado difusa, y porque permiten abarcarla o verla; son también caracteres, como el del fanfarrón, el avaro o el glotón que produjeron Teofrasto, La Bruyére o Selden. Quizá no sea correcto decir que unos caracteres como los de miles gloriosus o Mahoma el impostor se pueden ver, ya que se supone que el confinamiento dis cursivo de un carácter permite aprehender un tipo genérico sin difi cultad ni ambigüedad. El carácter de Mahoma que ofrece D'Herbelot es, con todo, una imagen porque el falso profeta forma parte de una representación teatral general llamada orientale cuya totalidad está contenida en la Bibliothéque.

La calidad didáctica de la representación orientalista no se pue de separar del resto del espectáculo. En una obra erudita como la Bibliothéque orientale, que fue el resultado de estudios e investiga ciones sistemáticos, el autor impone un orden estricto al material con el que ha trabajado; además quiere que el lector comprenda bien que lo que la página impresa transmite es un juicio ordenado y sistema tizado del materia!. Lo que la Bibliothéque ofrece es una idea del poder y la efectividad del orientalismo que le recuerda al lector que, en lo sucesivo, para llegar a Oriente, deberá atravesar las redes y los códigos que ofrece el orientalismo. Oriente no solo es adaptado a las exigencias morales del cristianismo occidental, sino que también es limitado por una serie de actitudes y juicios que la mente occidental remite a otros trabajos orientalistas y no a las fuentes orientales para su verificación y corrección. El escenario orientalista, como 10 he llamado, se convierte en un sistema de rigor moral y epistemológico.
De ese modo, como disciplina que representa el conocimiento insti tucionalizado que Occidente tiene de Oriente, el orientalismo llega a ejercer una influencia que se extiende en tres direcciones: hacia Oriente, hacia el orientalismo y hacia el «consumidor» occidental de orientalismo. Sería incorrecto, en mi opinión, subestimar la fuerza de esta triple acción. En efecto, Oriente (callí», hacia el Este) es co rregido e incluso penalizado por encontrarse fuera de las fronteras de la sociedad europea, de «nuestros mundo; Oriente así se orientaliza, 
proceso que no solo afecta a Oriente en tanto que provincia del orien talismo, sino que obliga al lector occidental no iniciado a aceptar las codificaciones orientalistas (por ejemplo, la clasificación alfabética de la Bibliothéque de D'Herbelot) como si fueran el verdadero Oriente.
En resumen, la realidad está en función del juicio erudito y no del material en sí mismo, que con el tiempo parece deberle al orientalis mo incluso la existencia.

Todo este proceso didáctico tiene una explicación fácil y com prensible. Hay que recordar que todas las culturas imponen ciertas correcciones sobre la cruda realidad, transformando una suma de objetos mal delimitados en unidades de conocimiento. El problema no reside en que se realice esta conversión, es perfectamente natural que la mente humana se resista al asalto que le produce lo extraño; por esta razón, ciertas culturas han tendido a imponer transformacio nes completas sobre otras culturas, recibiéndolas no como son, sino como deberían ser para beneficiar al receptor. Para el occidental, sin embargo, lo oriental siempre se parecía a algún aspecto de Occidente; para los románticos alemanes, por ejemplo, la religión india era esen cialmente una versión oriental del panteísmo germano-cristiano. Pero la labor del orientalista consiste siempre en convertir Oriente en algo diferente de 10 que es, en otra cosa: lo hace en su beneficio, en el de su cultura y, en algunos casos, por lo que cree que es el bien del orien tal. Este proceso de conversión es un proceso sistemático: se enseña, tiene sus propias sociedades, sus publicaciones, sus tradiciones, su vocabulario y su retórica, todo lo cual se relaciona de modo funda mental con las normas culturales y políticas que prevalecen en Oc cidente. Y, como demostraré, tiende a volverse más totalizador en sus tentativas, de tal modo que cuando uno pasa revista al orientalismo de los siglos XIX y xx, la impresión que predomina es la de una fria esquematización.

Esta esquematización comenzó muy pronto y los ejemplos que he dado sobre la representación que Occidente hacia de Oriente en la Grecia clásica 10 demuestran. La construcción de las representacio nes más recientes está fuertemente articulada sobre las antiguas, su esquernatización ha estado extraordinariamente cuidada y su coloca- 
104 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
LA GEOGRAFíA IMAGINARlA Y SUS REPRESENTACIONES ..

105 
ción en la geografia imaginaria de Occidente ha tenido una eficacia espectacular. Todo esto se puede ilustrar muy bien a través de un análisis del Inferno de Dante. Los logros de Dante en La Divina Comedia consistieron en combinar, sin una relación aparente, la pin tura realista de la vida mundana y un sistema universal y eterno de valores cristianos. Lo que Dante, el peregrino, ve cuando atraviesa el Infierno, el Purgatorio y el Paraíso es una visión única del Juicio.
PaoIo y Francesea, por ejemplo, son considerados prisioneros eternos del Infierno por sus pecados, pero los vemos represenIando, de hecho viviendo, los personajes y las acciones que les han llevado allí, don de pennanecerán eternamente. Así, cada una de las figuras de la vi sión de Dante no solo se representa a sí misma, sino también es una re-presentación típica de su personaje y del destino que se le asigna.
«Maometto» -Mahoma- aparece en el canto 28 del Inferno.
Está situado en el octavo de los nueve círculos del Infierno, en la novena de las diez Fosas de Malebolge, un círculo de fosas tenebro sas que rodean la fortaleza de Satán en el Infierno. Asi, Dante, antes de llegar hasta Mahoma, atraviesa circulos en los que hay gente cu yos pecados son menores: los lujuriosos, los avaros, los gulosos, los heréticos, los coléricos, los suicidas y los blasfemos. Después de Mahoma solo están los farsantes y los traidores (entre los que están Judas, Bruto y Casio) antes de llegar al fondo del Infierno que es donde se encuentra Satán. Mahoma, pues, pertenece, dentro de la rí gida jerarquia de malvados, a la categoría de lo que Dante llama se minator di scandalo e di scisma. El castigo de Mahoma, que es tam bién su destino eterno, es particularmente repugnante: ser eternamente partido en dos, desde la barbilla hasta el ano, como si fuera, dice Dante, un barril cuyas duelas se abríesen. Los versos de Dante no escatiman aquí ninguno de los detalles escatológicos que un castigo tan violento supone. Las entrañas y los excrementos de Mahoma se describen con una precisión absoluta. Mahoma explica a Dante su castigo, el mismo que se le ha asignado a Ali, que le precede en la linea de pecadores a los que el diablo ayudante está dividiendo en dos; le pide a Dante que advierta a un tal fra Dolcino, cura renegado cuya secta predicaba la comunidad de mujeres y de bienes y que fue 
acusado de tener una querida, del destino que le espera. El lector habrá podido darse cuenta de que Dante vio un paralelismo entre la sensualidad indignante de fra Dolcino y la de Mahoma y entre las pretensiones de lograr una supremacia teológica de ambos.

Pero esto no es todo lo que Dante tiene que decir sobre el islam.
Antes de esto, en el Interno aparece un pequeño grupo de musulma nes. Avicena, Averroes y Saladino están entre esos virtuosos paganos que, junto a Héctor, Eneas, Abraham, Sócrates, Platón y Aristóteles, están encerrados en el primer círculo para sufrir un castigo mínimo (e incluso honorable) por no haber podido beneficiarse de la revela ción cristiana. Dante, naturalmente, admira sus grandes virtudes y sus talentos, pero como no fueron cristianos debe condenarlos, aunque sea levemente, al Infierno. Es verdad que la eternidad puede nivelar las diferencias, pero en cualquier caso, el anacronismo y la anoma lía tan particular que supone poner a las grandes figuras precristianas en la misma categoría de condenación «pagana» que a los musulma nes poscristianos no le crea ningún problema a Dante. Aunque el Corán especifica que Jesús es un profeta, Dante prefiere considerar a Saladino y a los grandes filósofos musulmanes como fundamental mente ignorantes del cristianismo. El hecho de que también ellos puedan ocupar el nivel distinguido junto a los héroes y sabios de la antigüedad es un punto de vista histórico comparable al que adoptó Rafael en el fresco La escuela de Atenas en el que Averroes aparece en la Academia aliado de Sócrates y Platón (y comparable también a los Dialogues des morts, de Fénelon, escritos entre 1700 y 1718, donde Sócrates y Confucio discuten entre ellos).

La discriminación y los refinamientos de la comprensión poéti ca del islam por parte de Dante son un ejemplo de esa determinación esquemática, casi cosmológica, con la que el islam y sus representan tes son creados por la aprehensión geográfica, histórica y sobre todo moral de Occidente. Los datos empíricos sobre Oriente o sobre alguna de sus partes tienen poca importancia, lo que cuenta y es decisivo es lo que he llamado la visión orientalista, visión que en ningún caso está reservada solo al erudito profesional, sino que más bien pertenece a todos los que en Occidente han pensado sobre Oriente. El poder poé- 
106 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
LA GEOGRAFíA IMAGINARIA Y SUS REPRESENTACIONES ...

107 
tico de Dante acentúa y hace más representativas estas perspectivas sobre Oriente. Mahoma, Saladino, Averroes y Avicena han sido fija dos en una cosmología visionaria -fijados, dispuestos, encajonados y aprisionados-, después de haber tenido en cuenta solamente su «función» y los personajes que representan en el escenario sobre el que aparecen. Isaiah Berlin ha descrito el efecto de estas actitudes de la siguiente manera: 
En una cosmología de este tipo [... l. el mundo de los hombres (yen algunas versiones, el universo entero) es una jerarquía simple y total; de tal forma que para explicar por qué cada objeto es como es, está donde está en el momento en el que está y hace lo que hace se dice ea ípso cuál es su objetivo, hasta qué punto 10 cumple satisfactoria mente y cuáles son las relaciones de coordinación y subordinación entre los objetivos de las diferentes entidades teleológicas de la pirá mide armoniosa que forman colectivamente. Si esta imagen de la rea lidad es verdadera, la explicación histórica, como cualquier otra for ma de explicación, debe consistir sobre todo en asignar a los individuos, los grupos, las naciones y las especies su propio lugar en el esquema universal. Conocer el lugar «cósmico» de un objeto o de una persona es decir lo que es y 10 que hace y al mismo tiempo, por qué debe ser lo que es y hacer lo que hace. Por lo tanto, es una sola y misma cosa ser y tener un valor, existir y tener una función (y cum plirla más o menos bien). El esquema y solo él da la vida o la quita y confiere un designio, es decir un valor y un sentido, a todo lo que existe. Comprender es percibir los esquemas [...l. Cuanto más inevi table podamos mostrar que es un suceso, una acción o un carácter, mejor 10 entenderemos, más profunda será la intuición del investiga dor y más cerca estaremos de la verdad última. Esta actitud es profun damente antiemplrica." 
Asi es la actitud orientalista en general. Comparte con la magia y la mitología el carácter de sistema cerrado que se contiene y refuerza a sí mismo y en el que los objetos son lo que son porque son lo que son de una vez y para siempre, por razones ontológicas que ningún ma terial empírico puede expulsar o alterar. El contacto europeo con 
Oriente y especificamente con el islam fortaleció este sistema de re presentación de Oriente y, como Henry Pirenne ha sugerido, hizo del islam la esencia misma de un ser exterior contra el cual se cimentó la civilización europea a partir de la Edad Media. El declive del lm perio romano, como resultado de la invasión de los bárbaros, tuvo el efecto paradójico de incorporar modos bárbaros a la cultura romana y mediterránea: la Romania; mientras que, dice Pirenne, como con secuencia de las invasiones islámicas, que comenzaron en el siglo VII, el centro de la cultura europea se alejó del Mediterráneo que era en tonces una provincia árabe, y se situó en el norte: «El gennanismo comienza su papel. Hasta entonces se habia prolongado la tradición romana. Ahora va a desarrollarse una civilización romano-germáni ca original». Europa estaba encerrada en sí misma: Oriente, cuando no era simplemente un lugar de comercio, estaba cultural, intelectual y espiritualmente fuera de Europa y de la civilización europea que, en palabras de Pirenne, se convirtió en «una gran comunidad cristiana tan amplia como la ecclesia [... ]. Occidente estaba entonces vivien do su propia vidas.? En el poema de Dante, en las obras de Pedro el Venerable y de otros orientalistas cluniacenses, en los escritos de polemistas cristianos contra el islam, desde Guibert de Nogent y Beda a Roger Bacon, Guillermo de Tripoli, Burchard de Mont-Sion y Lu tero, en el Cantar de Mio Cid, en la Chanson de Roland y en el Ote lo de Shakespeare (ese «engañador del mundo») Oriente y el islam siempre se representaban como intrusos que tenian un papel especial que desempeñar en el interior de Europa.

La geografia imaginaria que se extiende desde los vivos retratos que se encuentran en el Inferno hasta los prosaicos casilleros de la Bibliothéque orientale, de D'Herbelot, legitima un vocabulario y un universo de discurso peculiar y representativo de la discusión y com prensión del islam y de Oriente. Lo que este discurso considera que es un hecho -por ejemplo, que Mahoma es un impostor- es un componente del discurso, una afirmación que el discurso obliga a hacer siempre que el nombre de Mahoma aparece. Subyaciendo en todas las diferentes unidades del discurso orientalista -<oon esto me refiero simplemente al vocabulario que se emplea cuando se habla o 
108 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
LA GEOGRAFíA IMAGINARlA Y SUS REPRESENTACIONES ...

109 
de Mahoma del siglo XVII escrita por Humphrey Prideaux tiene como subtitulo The True Nature ofImposture. En fin, es evidente que una categoria como la de impostor (u oriental en este caso) implica----de hecho exige- la existencia de un contrario que no sea otra cosa de manera fraudulenta ni tenga necesidad de una identificación explí cita constante. Y ese contrario es el «occidental» o, en el caso de Ma homa, Jesús.

Desde un punto de vista filosófico, el tipo de lenguaje, de pensa miento y de visión que yo be llamado de manera general orienta lismo es una forma extrema de realismo; es una manera habitual de tratar cuestiones, objetos, cualidades y regiones supuestamente orientales; los que lo emplean quieren designar, nombrar, indicar y fijar aquello de lo que están hablando con una palabra o una frase. Se considera entonces que esa palabra, o esa frase, ha adquirido una cier ta realidad o que simplemente es la realidad. Desde un punto de vista retórico, el orientalismo es absolutamente anatómico y enumera tivo: utilizar su vocabulario es comprometerse a particularizar y di vidir las realidades de Oriente en partes manejables. Desde un punto de vista psicológico, el orientalismo es una forma de paranoia, un saber que no es del mismo tipo que el saber histórico ordinario, por ejemplo. Estas son algunas consecuencias de la geografia imaginatia y de las espectaculares fronteras que traza. A continuación voy a es tudiar algunas de las transmutaciones específicamente modernas de estas consecuencias orientalistas.

escribe de Oriente- hay un conjunto de figuras representativas o tropos. Estas figuras son para el Oriente real---o para el islam que es de lo que principalmente estoy tratando- lo que los disfraces estili zados son para los personajes de una obra; son algo parecido a, por ejemplo, la cruz que Cualquier Hombre lleva o el disfraz de abiga rrados colores que viste el arlequín en la commedia del!'arte. En otras palabras, no necesitamos buscar una correspondencia entre el lenguaje utilizado para describir Oriente y el propio Oriente no solamente porque el lenguaje sea impreciso, sino porque ni siquiera pretende ser preciso. Lo que intenta hacer, como Dante lo intentó en ellnferno, es describir Oriente como algo extraño e incorporarlo esquemáticamente a un escenario teatral cuyo público, director y actores son para Eu ropa y solo para Europa. De aquí la oscilación entre lo familiar y lo extraño. Mahoma siempre es el impostor (familiar porque pretende ser como el Jesús que nosotros conocemos) y siempre el oriental (ex traño, porque aunque de alguna manera sea como Jesús, después de todo, es muy diferente).

Mejor que hacer una lista de todas las figuras del discurso que se asocian a Oriente -su extrañeza, su diferencia, su sensualidad exó tica ...- podemos generalizar sobre ellas viendo cómo se transmitie ron a través del Renacimiento. Son declarativas y evidentes, el tiempo que emplean es el eterno intemporal, transmiten una impresión de repetición y de firmeza, son siempre simétricas y, sin embargo, radi calmente inferiores a su equivalente europeo que a veces se especi fica y a veces no. Para todas estas funciones, frecuentemente es su ficiente con emplear la palabra es. Así, Mahoma es un impostor; la frase fue canonizada en la Bibliothéque de D'Herbelot y dramatiza da, de alguna manera, por Dante. No se necesita ninguna justificación, la prueba necesaria para culpar a Mahoma está contenida en la pala bra «es». No es necesario precisar la frase, ni tampoco decir que Mahoma era un impostor, ni hace falta considerar por un momento que quizá no sea necesario repetir la afirmación; esta se repite, él es un impostor, y cada vez que se dice, se vuelve poco a poco más im postor, mientras que el autor de la declaración gana un poco más de autoridad simplemente por haberla hecho. Asi, la famosa biografia 
1II 
Proyectos 
Es necesario examinar las conquistas más llamativas del orientalis mo, aunque solo sea para juzgar hasta qué punto Michelet estaba equivocado (y se alejaba de la verdad) cuando enunció la idea de esa grandiosa amenaza: «Oriente avanza invencible y fatal hacia los dío ses de la luz a causa del encanto de sus sueños, de la magia de su chíaroscuronP Las relaciones culturales, materiales e intelectuales entre Europa y Oriente han pasado por numerosas fases, aunque la línea de demarcación entre Este y Oeste siempre ha causado cierta impresión en Europa. Pero, en general, fue el Oeste el que avanzó hacia el Este, y no a la inversa. El orientalismo es el término genéri co que empleo para describir la aproximación occidental hacia Orien te, es una disciplina a través de la cual Oriente fue (y es) abordado sistemáticamente como tema de estudio, de descubrimiento y de prác tica. Pero además utilizo la palabra para designar ese conjunto de sueños, imágenes y vocabularios que están a disposición de cualquie ra que intente hablar de lo que queda al este de la línea divisoria.
Estos dos aspectos del orientalismo no son incompatibles, ya que utilizándolos Europa pudo avanzar hacia Oriente con seguridad y no de una manera metafórica. Llegados a este punto me gustaría exami nar las huellas materiales de este avance.

Hasta el siglo XIX, con la excepción del islam, Oriente fue para Europa un dominio con una historia continua de dominación occiden tal que nadie había puesto en cuestión. Esto resulta evidente si con sideramos la experiencia británica en la India, la experiencia portu guesa en las Indias Orientales, China y Japón y las experiencias francesa e italiana en diferentes regiones de Oriente. Hubo casos oca- 
PROYECTOS 
111 
sionales en los que la intransigencia indígena quiso perturbar el idi lio, como cuando en 1638-1639 un grupo de cristianos japoneses expulsó a los portugueses de la región; sin embargo, por regla gene ral, solo el Oriente árabe e islámico presentó ante Europa un desafio permanente desde un punto de vista politico e intelectual y, durante algún tiempo, económico. Por tanto, a lo largo de casi toda su histo ria el orientalismo ha estado marcado por el sello de la turbia actitud de Europa con respecto al islam. Es este aspecto tan delicado del orientalismo el que me interesa estudiar.

Sin duda, el islam, por muchas razones, fue una provocación real; estaba inquietantemente cerca de la cristiandad, tanto desde un pun to de vista geográfico como cultural. Se inspiraba en las tradiciones judeohelénicas, había legado algunos de sus elementos creativos al cristianismo; podía enorgullecerse de sus numerosos éxitos militares y políticos; y esto no era todo, los países islámicos estaban justo al lado de las tierras bíblicas, y las dominaban; además, el corazón de los dominios islámicos siempre ha sido la región más cercana a Eu ropa, la que se ha llamado Oriente Próximo. El árabe y el hebreo eran lenguas semíticas y juntas disponían de un material enormemente importante para el cristianismo. Desde el final del siglo VII hasta la batalla de Lepanto en 1571, el islam, en cualquiera de sus formas árabe, otomana, norteafricana o española, dominó y amenazó de modo efectivo a la cristiandad europea. El islam superó y eclipsó a Roma, y esto es algo que ningún europeo de ayer o de hoy puede olvidar. Y Gibbon tampoco fue una excepción como se evidencia en el párrafo siguiente de su Decline and Fall:* 
En los días victoriosos de la República romana, el senado tenía como objetivos limitar sus consejos y legiones a una sola guerra y destruir completamente a un primer enemigo antes de provocar las hostilida des de un segundo. Estas dos tímidas máximas políticas fueron desde ñadas por la magnanimidad y el entusiasmo de los califas árabes que 
• Trad. cast., Historia de la decadencia y ruina del Imperio romano, Turner, 
Madrid, 1984.

112 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
PROYECTOS 
113 
con el mismo éxito y vigor invadieron las tierras de los sucesores de Augusto y de Artajerjes; y así, estas monarquías rivales se convirtie ron a la vez en presa de un enemigo al que durante mucho tiempo habían despreciado. Durante los diez años que duró la administración de Ornar, los sarracenos redujeron y pusieron bajo su obediencia trein ta y seis mil ciudades y castillos, destruyeron cuatro mil iglesias o templos de infieles y edificaron mil cuatrocientas mezquitas para prac ticar la religión de Mahoma. Cien años después de que el profeta hubiera huido de La Meca, las armas y el reino de sus sucesores se extendían desde la India al océano Atlántico sobre provincias diver sas y distantes [...].54 
Cuando el término Oriente no era simplemente sinónimo de todo el Oriente asiático, ni designaba de manera general lo lejano y exótico, se entendía que se refería rigurosamente al Oriente islámico. Este Oriente «militante» llegaba a representar lo que Henri Baudet ha lla mado «el maremoto asiático»." Ciertamente esto sucedió en Europa hasta que a mediados del siglo XV111, ciertos compendios de saber «oriental», como era el caso de la Bibliothéque orientale de D'Her belot, cesaron de referirse únicamente al islam, a los árabes y a los otomanos. Hasta ese momento, la memoria cultural había dado una preeminencia comprensible a los sucesos relativamente lejanos, como la caída de Constantinopla, las Cruzadas y las conquistas de Sicilia y España. Pero si todo esto significó la amenaza de Oriente, al mis mo tiempo, no logró que desapareciera el resto de Asia.

En efecto, estaba la India, donde Portugal había instalado las pri meras bases de la presencia europea a principios del siglo XVI, des pués fue Europa, principalmente Inglaterra, la que, tras un largo pe riodo (desde 1600 hasta 1758) de actividad esencialmente comercial, dominó políticamente la India y la ocupó. Pero la India, por sí mis ma, nunca supuso una amenaza indígena para Europa. Por el contra rio, fue la disgregación de la autoridad local que dejó el pais abierto a la rivalidad y al control político europeo, lo que ocasionó que Eu ropa pudiera tratar al Oriente indio con esa arrogancia de propietario y jamás con el sentimiento de peligro reservado al islam." Sin em bargo, entre esta arrogancia y lo que parecía ser un conocimiento 
positivo preciso existió una gran disparidad. En la Bibliothéque de D'Herbelot las entradas de los temas indopersas estaban todas funda mentadas en fuentes islámicas, y es cierto que hasta principios del siglo XIX, cuando se hablaba de «lenguas orientales», se entendía únicamente «lenguas semíticas», El resurgir oriental del que habla ba Quinet tuvo la función de ensanchar los límites bastante estrechos dentro de los cuales el islam era el ejemplo oriental que servia para todo." El sánscrito, la religión y la historia de la India no alcanzaron la categoria de conocimientos científicos hasta finales del siglo XV111, después de los esfuerzos realízados por sir William Jones, pero inclu so el interés que Iones tuvo por la India le vino a través de su previo interés por el islam.

No es sorprendente, pues, que el primer gran trabajo de erudición oriental después de la Bibliothéque de D'Herbelot fuera la History 01 Saracens, de Simún Ockley, cuyo primer volumen apareció en 1708.
Un reciente historiador del orientalismo opina que la actitud que Ockley adopta con los musulmanes ~a saber, que los cristianos europeos les debían sus primeros conocimientos filosóficos- «fue un impacto doloroso» para su público europeo. En efecto, Ockley no se contentó con exponer esta clara superioridad islámica; también «dio a Europa su primera muestra auténtica y sustancial del punto de vis ta árabe en las guerras con Bizancio y Persia»." Sin embargo, Ockley tuvo buen cuidado de disociarse de la influencia contagiosa del islam, y, al contrario que su colega William Whiston (sucesor de Newton en Cambridge), siempre dejó bien claro que el islam era una indignan te herejía. Por otra parte, Whiston fue expulsado de Cambridge en 1709 debido al entusiasmo que manifestó por todo lo islámico.

Para acceder a las riquezas (orientales) de la India siempre habia sido necesario atravesar las provincias islámicas y resistir los peligro sos efectos del islam, sistema de creencias cuasi arriano. Y al menos durante la gran parte del siglo XV1I1, Gran Bretaña y Francia lo con siguieron. El Imperio otomano permanecía desde hacia tiempo inmer so en una situación de senectud confortable (para Europa), hasta ser inscrito en el siglo XIX como «la cuestión oriental». Gran Bretaña y Francia se enfrentaron en la India entre 1744 y 1748 Yde nuevo en- 
114 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
PROYEClOS 
115 
tre 1756 Y 1763, hasta que en 1769 Gran Bretaña se hizo con el con trol económico y político del subcontinente. ¿Hasta qué punto, pues, fue inevitable la decisión que tomó Napoleón de acosar al Imperio oriental británico, interceptando en primer lugar su paso por territo rio islámico en Egipto? 
Aunque fue inmediatamente precedida por al menos dos grandes proyectos orientalistas, la invasión napoleónica de Egipto en 1798 y su incursión en Siria tuvieron enormes consecuencias para la histo ria moderna del orientalismo. Antes de Napoleón, solo se habian lle vado a cabo dos intentos (ambos realizados por eruditos) de invadir Oriente, desvelarlo e ir más allá del refugio relativo del Oriente bi blico. El primero fue el de Abraham-Hyacinthe Anquetil-Duperron (1731-1805), un teórico excéntrico del igualitarismo, un hombre que trataba de conciliar en su mente el jansenismo con el catolicismo ortodoxo y el brahmanismo, y que quiso viajar a Asia para probar que la existencia primitiva del pueblo elegido y de las genealogias bibli cas era verdadera. En lugar de esto, rebasó los limites de su primer objetivo y viajó hasta Surat donde encontró un depósito de textos avésticos y los tradujo. Raymond Schwab ha dicho a propósito del misterioso fragmento avéstico que impulsó a Anquetil a hacer ese viaje que mientras <dos eruditos observaban el famoso fragmento de Oxford y después volvían a sus estudios, Anquetil lo vio y se fue a la India». Schwab también señala que Anquetil y Voltaire, aunque temperamental e ideológicamente opuestos entre sí, tenían un interés similar por Oriente y por la Biblia, «el uno para hacer que la Biblia fuera más incuestionable, el otro para hacerla más increíble». La tra ducción que Anquetil hizo del Zend Avesta sirvió irónicamente a los propósitos de Voltaire, ya que los descubrimientos de Anquetil «con dujeron rápidamente a la crítíca de los textos (bíblicos) que hasta entonces se habían considerado textos revelados». El efecto de la expedición de Anquetil está muy bien descrito por Schwab: 
En 1759, Anquetil terminó en Surat su traducción del Avesta;en 1786 en París, el de los Upanisads: había abierto un canal entre los hemis ferios del genio humano al desbloquear y extender el viejo humanis- 
mo de la cuenca del Mediterráneo. Hacía menos de cincuenta años, sus compatriotas se preguntaban cómo era lo persa cuando él les en señaba a comparar los monumentos persas con los griegos. Antes de sus investigaciones, la información sobre el pasado remoto de nues tro planeta solo se buscaba entre los grandes escritores latinos, grie gos, judíos y árabes; la Biblia se consideraba un bloque aislado, un aerolito. El universo de la escritura estaba al alcance de la mano, pero apenas nadie parecía sospechar la inmensidad de aquellas tierras des conocidas. Con su traducción del Avesta empezaron a conseguirse los primeros logros que llegaron a sus cotas más altas debido a las inves tigaciones en Asia Central sobre las lenguas que se multiplicaron después de Babel. En nuestras escuelas, hasta entonces limitadas a la estrecha herencia grecolatina del Renacimiento (gran parte de la cual había sido transmitida a Europa por el islam), él introdujo la visión de numerosas civilizaciones inmemoriales y de una infinidad de litera turas. Desde entonces ya no eran solo algunas provincias europeas las que habían dejado su marca en la historia." 
Por primera vez Oriente se revelaba ante Europa en la materialidad de sus textos, de sus lenguas y de sus civilizaciones. También por primera vez, Asia adquiría unas dimensiones intelectuales e históri cas precisas que permitían consolidar los mitos de su distancia y su inmensidad geográfica. Por ese sentido inevitable que siempre tien de a compensar la repentina expansión cultural, a las labores orien tales de Anquetille sucedieron las de William Jones, segundo de los proyectos prenapoleónicos que he mencionado antes. Si Anquetil abrió grandes perspectivas, Jones las cerró, codificando, haciendo tablas y comparando. Antes de abandonar Inglaterra para marchar a la India en 1783, Jones ya dominaba el árabe, el hebreo y el persa.
Estos eran quizá sus méritos menos importantes; también era poeta, jurista, tenia una mente enciclopédica, era un clasicista, un erudito infatigable cuyas capacidades valdrían como carta de recomendación para Benjamin Franklin, Edmund Burke, William Pitt y Samuel John son. Con el tiempo fue nombrado para «un puesto honorable y pro vechoso en las Indias», y nada más llegar allí para tomar posesión de su cargo en la Compañía de las Indias Orientales, comenzó sus 
116 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
PROYECTOS 
117 
investigaciones personales, que consistieron en reunir, delimitar y domesticar Oriente y de ese modo convertirlo en una provincia del conocimiento europeo. En su obra personal titulada Objects 01Enqui ry During My Residence in Asia enumeró entre sus temas de inves tigación: «Las leyes de los hindúes y de los mahometanos, la políti ca y la geografia modernas del Indostán, el mejor modo de gobernar Bengala, la aritmética, la geometría y diversas ciencias de los asiáti cos, la medicina, la química, la cirugía y la anatomía de los indios, la producción natural de la India, la poesia, la retórica y la moralidad en Asia, la música de las naciones orientales, los negocios, la indus tria, la agricultura, y el comercio de la India». El 17 de agosto de 1787 escribió modestamente a lord Althorp: «Mi ambición es conocer la India mejor de lo que cualquier otro europeo la haya conocido ja más». Aqui es donde Balfour en 1910 pudo encontrar el primer mo delo de su pretensión de conocer Oriente, como inglés, más y mejor que cualquier otra persona.

Oficialmente Jones se ocupaba de los asuntos legales, una activi dad con una significación simbólica en la historia del orientalismo.
Siete años antes de que Jones llegara a la India, Warren Hastings habia decidido que los indios debian gobernarse según sus propias leyes, proyecto más ambicioso de lo que parece, si tenemos en cuenta que el código de leyes sánscrito solo existía entonces para uso co rriente en una traducción al persa, y ningún inglés en esa época sa bía sánscrito lo suficientemente bien como para consultar los textos originales. Un funcionario oficial de la Compañía, Charles Wilkins, primero aprendió bien sánscrito y después comenzó a traducir las leyes de Manu; en esta tarea la ayuda de Iones fue muy importante (Wilkins fue el primer traductor del Bhagavadgita). En enero de 1784, Iones convocó la asamblea inaugural de la Asiatic Society of Bengal que iba a ser para la India lo que la Royal Society era para Inglate rra. Como primer presidente de la sociedad y magistrado, Jones ad quirió un conocimiento efectivo de Oriente y de los orientales, que más tarde le llevarla a ser el fundador indiscutible del orientalismo (la frase es de A. l. Arberry). Los objetivos de Iones fueron gobernar, aprender y después comparar Oriente con Occidente, objetivos que 
realizó con su irresistible tendencia a codificar y a reducir la infinita variedad de Oriente a «un resumen completo» de leyes, figuras, cos tumbres y obras. Su declaración más famosa indica hasta qué pnnto el orientalismo moderno, incluso en sus comienzos filosóficos, fue una disciplina comparativa cuyo principal objetivo era encontrar una fuente oriental lejana e inofensiva para las lenguas europeas: 
El sánscrito, sin tener en cuenta su antigüedad, es una lengua con una estructura maravillosa, más perfecta que la del griego, más rica que la del latin y de un refinamiento más exquisito que la de cualquiera de las dos aunque mantenga con ambas una gran afinidad tanto en las raíces de los verbos como en las formas gramaticales, una afinidad tan fuerte que no la ha podido producir el azar; de hecho tan fuerte que ningún filólogo podría examinarlas sin concluir que las tres proceden de un tronco común." 
Muchos de los primeros orientalistas ingleses que estuvieron en la India fueron, como Jones, juristas eruditos y otros eran médicos con fuertes tendencias misioneras, lo que no deja de ser interesante. Se gún lo que conocemos de ellos, la mayoría estaban obsesionados con el doble propósito de estudiar <das ciencias y las artes de Asia, con la esperanza de lograr mejoras allí y de perfeccionar el conoci miento de las artes en Europa»:" así se presentó el objetivo común de los orientalistas en el Centenary Volume de la Royal Asiatic So ciety fundada en 1823 por Henry Thomas Colebrooke. En su trato con los orientales de su tiempo, los primeros orientalistas profesionales, como Jones, tenían solo dos funciones que desempeñar, pero no po demos reprocharles hoy la estrechez que el carácter occidental oficial de su presencia en Oriente imponía a su humanidad. Eran o bien jueces o bien médicos. Incluso Edgar Quinet, que escribió des de un punto de vista más metafisico que realista, fue vagamente cons ciente de esta relación terapéutica. «L 'Asie a les prophétes -dijo en Le Génie des religions-«, 1'Europe a les docteurssP El conocimiento apropiado de Oriente pasaba por un estudio concienzudo de los tex tos clásicos y solo después de eso, por la aplicación de esos textos al 
118 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
PROYECTOS 
119 
Oriente moderno. Enfrentado a la decrepitud evidente del oriental moderno y a su impotencia política, el orientalista europeo estimó que su deber era rescatar una parte del grandioso pasado clásico de Orien te que se habia perdido, para asi «facilitar las mejoras» en el Oriente actual. Lo que el europeo tomó del pasado oriental clásico fue una visión (y miles de hechos y objetos) que solo él podia utilizar en las mejores condiciones; al oriental moderno, le facilitó las cosas y le hizo beneficiarse de su opinión sobre lo que era mejor para el Oriente moderno.

Una de las características que tenían todos los proyectos orien talistas anteriores al de Napoleón era que su éxito no se podia preparar con antelación. Anquetil y Jones, por ejemplo, aprendieron lo que aprendieron sobre Oriente una vez que estuvieron allí. Se enfrenta ron a todo Oriente y solo después de algún tiempo y de una dosis considerable de improvisación pudieron reducirlo a una provincia más pequeña. Por otro lado, Napoleón quería nada menos que apoderar se de todo Egipto, y sus preparativos antes de la expedición fueron de una magnitud y meticulosidad sin precedentes. Aun asi, estos pre parativos fueron fanáticamente esquemáticos y -si se me permite usar la palabra- librescos, características que voy a analizar a con tinuación. Parece ser que, sobre todo, eran tres cosas las que Napo león tenia en mente cuando en 1797 se preparaba en Italia para su signiente golpe militar. Primero, y dejando aparte el poder siempre amenazante de Inglaterra, después de sus éxitos militares que habian culminado con el Tratado de Campo Formio ya solo le quedaba el Este para conseguir una gloria adicional. Además, Talleyrand había hecho recientemente unas observaciones sobre «les avantages are tirer de colonies nouve/les dans les circonstances présentes», y esta idea, junto a la agradable posibilidad de perjudicar a Gran Bretaña, le empujó hacia Oriente. Segundo, a Napoleón síempre, desde su ado lescencia, le había atraído Oriente; sus manuscritos de juventud, por ejemplo, contienenun resumenque hizo de la Histoire des arabes, de Marigny, y de todos sus escritos y conversaciones se deduce que es taba ímpregnado, como Jean Thiry ha dicho, de las memorias y las glorias que formaban parte del Oriente de Alejandro en general y de 
Egipto en particular," Así, la idea de reconquistar Egipto como un nuevo Alejandro se le ocurrió por sí misma, combinadacon el bene ficio adicional de conseguir una nueva colonia islámica a costa de Inglaterra. En tercer lugar Napoleón consideró que Egipto era un proyecto viable precisamente porque lo conocía desde un punto de vista táctico, estratégico, histórico y -no lo subestimemos- textual, a través de la lectura de los textos de las autoridades europeas clási cas y recientes. Todo esto indica que, para Napoleón, Egipto era un proyecto que fue adquiriendo realidad primero en su mente y después a través de sus preparativos de la conquista, gracias a unas experien cias que pertenecenmás al ámbito de las ideas y de los mitos reuni..
dos en los textos que al de la realidad empírica. Por tanto, sus planes para Egipto se convirtieron en el primero de una serie de contactos entre Europa y Oriente en los que la especialidad del orientalista se ponía directamente al servicio de la conquista colonial; en efecto, a partir de los tiempos de Napoleón, cuando un orientalista tenía que decidir si su lealtad y sus simpatías estaban del lado de Oriente o del Occidenteconquistador, siempre elegía este último. Lo mismo podría mos decir del propio emperador, que veía Oriente solo como lo ha bían codificado primero los textos clásicos y después los expertos orientalistas, cuya visión, basadaen los textos clásicos, parecía un útil sustituto de cualquier contacto verdadero con el Oriente real.

Es bastante conocido el hecho de que Napoleón implicó a doce nas de «sabios» en su expedición egipcia;por eso no es necesarioque nos extendamos más en este asunto. Su intención era conformar una especie de archivo viviente de la expedición, compuesto por estudios de todos los temas y dirigidos por los miembros del Institut d'Égypte que él había fundado. Lo que quizá sea menos conocido es que Na poleón se apoyó en la obra de un viajero francés, el conde de Volney, cuyo Voyage en Égypte et en Syrie apareció en dos volúmenes en 1787. Salvo un corto prefacio personal que informa al lector de que al haber recibido una repentina cantidad de dinero (de una herencia), pudo hacer un viaje al Este en 1783, el Voyage de Volney es un do cumentode una impersonalidad casi opresiva. Volney, evidentemente, se consideraba un hombrede ciencia cuya laborera siempre registrar 
120 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
PROVECTOS 
121 
el «état» de lo que veía. El punto culminante del Voyage se encuen tra en el segundo volumen y consiste en una exposición sobre el is lam como religión." Las opiniones de Volney eran canónicamente hostiles al islam, como religión y como sistema de instituciones po liticas. Sin embargo, Napoleón consideró que esta obra y las Consi dérations sur la guerre actue! des turcs (1788), de Volney, tenían una particular importancia. Volney, después de todo, era un astuto fran cés y --como Chateaubriand y Lamartine un cuarto de síglo des pués- consideraba Oriente Próximo el lugar propicio para realizar las ambiciones coloniales francesas. Lo que Napoleón encontró útil en Volney fue la enumeración por orden creciente de dificultad de los obstáculos a los que cualquier fuerza expedicionaria francesa debe ría enfrentarse en Oriente.

Napoleón se refiere explícitamente a Volney en sus reflexiones sobre la expedición egipcia, las Campagnes d 'Égypte et de Syrie 1798-1799, que dictó al general Bertrand en Santa Elena. Volney, dijo él, consideraba que había tres barreras que se oponian a la hegemo nía francesa en Oriente, y que cualquier fuerza expedicionaria fran cesa, por tanto, tendría que librar tres batallas: una contra Inglaterra, la segunda contra la Sublime Puerta y la tercera y más dificil contra los musulmanes." Los juicios de Volney eran sagaces y dificiles de refutar, ya que para Napoleón era evidente, como lo hubiera sido para cualquiera que leyera a Volney, que el Voyage y las Considérations eran textos que debían determinar las acciones de todo europeo que deseara vencer en Oriente. En otras palabras, que la obra de Volney constituyó un manual destinado a atenuar el impacto humano que un europeo podía sentir al entrar en contacto directo con Oriente: leed los libros, parece haber sido la tesis de Volney, y lejos de sentiros desorientados por Oriente, lo someteréis.

Napoleón tomó las palabras de Volney casi al pie de la letra, pero con una sutilidad característica. Desde el momento en que la Armée d'Égypte apareció en el horizonte egipcio, todos los esfuer zos que se hicieron iban dirigidos a convencer a los musulmanes de que «nous sommes les vrais musulmans», como proclamó Bonaparte el 2 de julio de 1798 ante el pueblo de Alejandría." Equipado con 
un grupo de orientalistas (y sentado a bordo de un buque llamado Orient), Napoleón utilizó la enemistad de los egipcios hacia los ma melucos, así como llamamientos a la idea revolucionaria de la igual dad de oportunidades para todos, para hacer una guerra benigna y selectiva contra el islam. Lo que más impresionó al primer cronista árabe de la expedición, Abd-al-Rahman al-Jabarti, fue la manera en la que Napoleón utilizó a los eruditos para cuidar sus contactos con los nativos; también quedó sorprendido al observar de cerca al esta mento intelectual europeo modemo.f Napoleón intentó por todos los medios demostrar que combatía por el islam; todo lo que decía se traducía al árabe literario, y recomendaba al ejército francés que ja más olvidara la sensibilidad islámica. (Desde este punto de vista compárense las tácticas de Napoleón en Egipto, con las del Reque rimiento, un documento español redactado en 1513 que debía ser leido en voz alta a los indios.)"· Cuando Napoleón consideró que su fuerza era insuficiente para imponerse a los egipcios, intentó hacer que los imames, cadíes, muftíes y ulemas interpretaran el Corán en favor de la Grande Armée. Con este propósito, invitó a los sesenta ulemas que enseñaban en al-Azhar a su cuartel general, les brindó honores militares completos y después les cumplimentó con su ad miración por el islam y por Mahoma y con su veneración evidente hacía el Corán con el que parecía perfectamente familiarizado. Esto 
'" Redactado por Juan López de Palacios Rubios, dice en una de sus partes: «y si así no lo hicieseis o en ello maliciosamente pusieseis dilación, os certifico que con la ayuda de Dios, nosotros entraremos poderosamente contra vosotros, y os ha remos guerra por todas las partes y maneras que pudiéramos, y os sujetaremos al yugo y obediencia de la Iglesia y de sus Majestades, y tomaremos vuestras perso nas y de vuestras mujeres e hijos y los haremos esclavos, y como tales los vendere mos y dispondremos de ellos como sus Majestades mandaren, y os tomaremos vues tros bienes, y os haremos todos los males y daños que pudiéramos, como a vasallos que no obedecen ni quieren recibir a su señor y le resisten y contradicen; y protes tamos que las muertes y daños que de ello se siguiesen sea a vuestra culpa y no de sus Majestades, ni nuestra, ni de estos caballeros que con nosotros vienen; y de como lo decimos y requerimos pedimos al presente escribano que nos lo dé por testimo nio signado, y a los presentes rogamos que de ello sean testigos». (N. del E.) 
122 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
PROYECTOS 
123 
funcionó, y pronto la población de El Cairo pareció haber perdido su desconfianza hacia los ocupantes." Después, Napoleón le dio a su representante Kleber rigurosas instrucciones para que, cuando él se fuera, administrara Egipto valiéndose de los orientalistas y de los dirigentes religiosos que pudiera ganar para su causa; cualquier otra política sería demasiado costosa y poco razonable." Hugo creyó haber plasmado la gloria diplomática de la expedición oriental de Napoleón en su poema «Lui»: 
Au Ni! je le retrouve encare L 'Égypte resplendit des feux de son aurore; Son astre impérial se leve a 1'Oriente.

Vainqueur; enthousiaste, éclatant de prestiges, Prodige, il étonna la terre des prodiges.
Les vieux scheiks vénéraient 1'émir jeune el prudent; Le peuple redoutait ses armes inouies: Sublime. il apparut aux tribes éblouies Cornrne un Mahomet d'OccidentI'" 
Un triunfo asi solo podia haber sido preparado antes de la expedición militar y lo tenía que haber organizado alguien que solamente cono ciera Oriente a través de lo que habia leído en los libros o de lo que le habian transmitido los eruditos. La idea de llevarse consigo una academia entera es una muestra de esa actitud textual hacia Oriente, actitud que, a su debido tiempo, fue reforzada por unos decretos re volucionarios específicos (particularmente el del JOde germinal del año 1II -30 de marzo de J793-, que establecía una école publique 
* «En el Nilo, lo encuentro de nuevo, / Egipto brilla con el fuego de su auro 
ra; / su astro imperial se alza sobre Oriente.

»Vencedor, entusiasta, resplandeciente de prestigio, / prodigioso, asombró a la tierra de los prodigios. / Los viejos sheijs veneraban al emir joven y prudente; / el pueblo temía sus armas inauditas; / sublime, apareció ante las tribus maravilladas / como un Mahoma de Occidente.» 
en la Bibliothéque Nationale para enseñar árabe, turco y persa)" cuyo objetivo racionalista era disipar los misterios e institucionalizar todo el conocimiento, incluso el más recóndito. Así, muchos de los traduc tores orientalistas de Napoleón fueron discípulos de Silvestre de Sacy que, a partir de junio de 1796, fue el único profesor de árabe de la École Publique des Langues Orientales. Sus discípulos fueron los grandes orientalistas que dominaron el campo durante más o menos tres cuartos de siglo. Muchos de ellos resultaron ser muy útiles des de un punto de vista político, del mismo modo que algunos lo habían sido para Napoleón en Egipto.

Pero los contactos que Napoleón mantuvo con los musulmanes constituían solo una parte de su proyecto de dominar Egipto. La otra parte consistía en dejarlo completamente abierto, hacerlo totalmente accesible al investigador europeo. Egipto, ese país que hasta enton ces había estado inmerso en la oscuridad, esa parte de Oriente hasta aquel momento conocida solo por medios indirectos, por las expedi ciones de los primeros viajeros, de los eruditos y de los conquistado res, se iba a convertir en un departamento del saber francés. En este punto también son evidentes las actitudes textuales y esquemáticas.
El Instituto, con sus equipos de quimicos, historiadores, biólogos, ar queólogos, cirujanos y especialistas en la antigüedad, constituia la división instruida del ejército, si bien su labor era menos agresiva: traducir Egipto al francés moderno. A diferencia de la Description de I 'Égypte, del abad Le Mascrier de 1735, la de Napoleón iba a ser una empresa uníversal. Casi desde el principio de la ocupación, Napoleón se encargó de que el Instituto comenzara sus reuniones, sus experi mentos y su misión de recopilar material, como diríamos hoy. Lo más importante era que todo lo que se decía, se veia y se estudiaba, se registrara y, de hecho, se registró en esa gran apropiación colectiva de un país por otro que es la Description de I 'Égypte, publicada en veintitrés enormes volúmenes entre 1809 y 1828. 73 
• 
Lo singular de la Description no es solo su tamaño, ni siquiera la inteligencia de sus autores, sino su actitud hacia el tema del que se ocupa; y es esta actitud la que hace que sea una obra de gran interés para el estudio de los proyectos orientalistas modernos. Las primeras 
124 
EL ÁMBlTú DEL ORIENTALISMO 
PROYECTOS 
125 
páginas de su Préface historique escrito por Jean-Baptiste-Joseph Fourier, secretario del Instituto, dejan claro que al «hacer» Egipto, los eruditos estaban también abordando directamente un tema con una especie de significación cultural e histórica no adulterada. Egipto era el centro de atención de las relaciones entre África y Asia, entre Eu ropa y el Este, entre la memoria y la actualidad.

Situado entre África y Asia y de fácil comunicación con Europa, Egipto ocupa el centro del antiguo continente. Este país solo muestra grandes recuerdos, es la patria de las artes y conserva innumerables monumentos; sus principales templos y los palacios que habitaron sus reyes todavía subsisten a pesar de que sus edificios menos antiguos ya se habían construido antes de la guerra de Troya. Homero, Licur go, Solón, Pitágoras y Platón fueron a Egipto para estudiar ciencias, religión y leyes. Alejandro fundó allí una ciudad opulenta que durante mucho tiempo dominó el comercio y fue testigo de las decisiones que Pompeyo, César, Marco Aurelio y Augusto tomaron sobre el destino de Roma y del mundo entero. Es, por tanto, normal que este país atrai ga la atención de los ilustres príncipes que dirigen el destino de las naciones.

N o ha habido ningún país medianamente poderoso en Occiden te o en Asia que no haya vuelto sus ojos hacia Egipto y no lo haya vis to, de alguna manera, como un terreno naturalmente suYO.74 
Como Egipto estaba cargado de significado para las artes, las cien cias y el gobierno, su papel consistía en ser el escenario en el que sucederían acciones de una importancia histórica y mundial. Así, al apoderarse de Egipto, una potencia moderna demostraría de modo natural su fuerza, y justificaría la historia; el propio destino de Egipto era ser anexionado preferiblemente por Europa. Además esta poten cia entraría también a formar parte de una historia cuyo factor común lo definían personajes de la talla de Homero, Alejandro, César, Pla tón, Salón y Pitágoras que en otro tiempo habían honrado a Oriente con su presencia. Oriente, en resumen, existió como un conjunto de valores que se relacionaban no con sus realidades modernas, sino con una serie de contactos que había tenido con un pasado europeo remo- 
too Esto es un ejemplo puro de la actitud esquemática y textual a la que me he referido.

Fourier continúa en el mismo tono durante más de cien páginas (a propósito, cada página tiene un metro cuadrado de superficie, pa rece como si se hubiera pensado que el proyecto y el tamaño de las páginas debían tener las mismas dimensiones). A partir de un pasa do impreciso y mal delimitado, sin embargo, debe justificar la expe dición napoleónica como un hecho necesario cuando sucedió. Fou rier nunca abandona la perspectiva teatral; conocedor de su público europeo y de los personajes orientales que manipulaba escribió: 
Uno recuerda la impresión que produjeron en toda Europa las asom brosas noticias de que Francia estaba en Oriente [... ]. Este gran pro yecto se meditó en silencio y fue preparado con tanta actividad y se creto que consiguió esquivar la inquieta vigilancia de nuestros enemigos; solo en el momento en que ocurrió, supieron que se había concebido, emprendido y llevado a cabo con éxito [... ].

Un coup de théátre tan dramático tenía ventajas también para Oriente: 
Esta región que ha transmitido sus conocimientos a tantas naciones, está hoy inmersa en la barbarie.

Solo un héroe podía reunir todos estos factores, y esto es lo que Fourier describe ahora: 
Napoleón valoró la influencia que este suceso tendría en las relacio nes entre Europa, Oriente y África en 10 referente a la navegación por el Mediterráneo y al destino de Asia [... ]. Quería ofrecer a Oriente el útil ejemplo de Europa, y, finalmente, también pretendía hacer la vida de los habitantes más agradable, y procurarles las ventajas de una civilización perfeccionada.

Nada de esto podía conseguirse sin aplicar las artes y las ciencias 
al proyecto." 
126 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
eeovscros 
127 
Restaurar una región en estado de barbarie para devolverla a su an tigua grandeza clásica, y enseñar (en su beneficio) a Oriente los métodos del Occidente moderno; subordinar o moderar el poder mi litar para ampliar el proyecto de obtener un conocimiento glorioso en el proceso de la dominación politica de Oriente; formular Oriente, darle una forma, una identidad y una definición; reconocer su lugar en la memoria, su importancia para la estrategia imperial y su papel «naturab como apéndice de Europa; dignificar todos los conocimien tos almacenados durante la ocupación colonial con el titulo de «Con tribución a la ciencia moderna», cuando los nativos no habían sido consultados y solo habían sido tenidos en cuenta como pretextos para tul texto que ni siquiera les eraútil a ellos; tener el sentimiento como europeo de dísponer, casi a voluntad, de la historia, el tiempo y la geografía de Oriente; instituir nuevas áreas de especialización; esta blecernuevas disciplinas; dividir. organizar, esquematizar, poner en cnadros, hacer índices y registrar todo lo que era visible (o invisible); hacer generalizaciones de cada detalle observable y de cada genera lización una ley inmutable sobre la naturaleza, el temperamento, la mentalidad, las costumbres o el tipo de los orientales y, sobre todo, transmutar la realidad viviente en una sustancia textual; poseer (o pensar que se posee) la realidad, esencialmente porque no hay nada en Oriente que parezca resistirse a su poder: estas son las caracterís ticas de la proyecciónorientalista que se realizó en la Description de I 'Égypte y que permitió y reforzó la absorción totalmente orientalis ta de Egipto por parte de Napoleón a través de los instrumentos del conocimiento y del poder occidentales. Asi, Fourier concluye su pre facio anunciando que la historia recordará cómo «Égyptefut le théátre de sa gloire [de Napoleón), et préserve de l'oubli toutes les circons tances de cet événement extraordínaire»," 
La Description, de este modo, desplaza a la historia egipcia u oriental en tanto que historia que posee su propia coherencia, identi dad y sentido. En su lugar, la historia relatada en la Description sus tituye a la historia egipcia u oriental identificándola directa e indirec tamente con la historia del mundo, por no decir con la de Europa.
Preservar un suceso del olvido es equivalente, en la mente orientalista, 
a transformar Oriente en un teatro para sus representaciones de Orien te: esto es lo que casi exactamente dice Fourier. Además el poder puro y simple de haber descrito Oriente en términos occidentales moder nos consigue que Oriente salga del reino de las tinieblas silenciosas donde ha permanecido ignorado (con la excepción de algún murmu llo producido por el sentimiento vasto pero indefinido de su propio pasado) y alcance la claridad de la ciencia europea moderna. Alli, este nuevo Oriente figura -por ejemplo, en las tesis biológicas expues tas por Geoffroy Saint-Hilaire en la Description-e- como una confir mación de las leyes de especialización zoológica formuladas por Buffon," o sirve de «contraste frappante avec les habitudes des na tions Européennes»," Las «bizarres jouissances» de los orientales sirven para iluminar la sobriedad y la racionalidad de los hábitos occidentales, o, por citar una utilidad adicional de Oriente, se buscan para los cuerpos de los europeos equivalentes de esas características fisiológicas de los orientales que les han permitido embalsamar sus cuerpos, de tal forma que los caballeros caídos en el campo del ho nor puedan ser conservados como reliquias vivas de la gran campa ña oriental de Napoleón." 
Pero, aunque la ocupación militar napoleónica de Egipto fue un fracaso, no supuso la destrucción de la fertilidad de su proyección completa sobre Egipto y el resto de Oriente. De la ocupación nació, literalmente, la experiencia totalmente moderna de Oriente tal y como se interpretaba desde el interior del universo discursivo que Napoleón habia cimentado en Egipto, y cuyos agentes de dominación y disemi nación incluían el Instituto y la Description. La idea, como ha expli cado Charles-Roux, era que Egipto, «devuelto a la prosperidad, rege nerado por una administración inteligente e iluminada [...] alumbraria a todos sus vecinos oríentales»." Sin duda, las otras potencias euro peas iban a competir en esta misión y Gran Bretaña más que ningu na otra. Pero lo que iba a ser la perdurable herencia legada a Oriente por esta misión común de Occidente -a pesar de las querellas, de la rivalidad o de la guerra abierta entre los europeos- serían los nue vos proyectos, las nuevas visiones y nuevas empresas que combina ban otras partes más del Viejo Continente con el espíritu europeo de 
128 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
PROYECTOS 
129 
conquista. Después de Napoleón, por tanto, el lenguaje del orienta lismo cambió radicalmente; superó el realismo descriptivo y pasó a ser no solo un estilo de representación, sino un lenguaje y un medio de creación. Al mismo tiempo que las langues meres, nombre que Antoine Fabre d'Olivet dio a las fuentes latentes y olvidadas de las lenguas populares de la Europa moderna, Oriente fue reconstruido, ensamblado de nuevo y fabricado con habilidad; en resumen, fue devuelto a la vida por los esfuerzos orientalistas. La Description pasó a ser el patrón de todos los esfuerzos que posteriormente se hicieron con el fin de aproximar Oriente a Europa. de absorberlo enteramen te y -10 que es más importante- de aniquilarlo 0, al menos, domi nar y reducir su extrañeza y, en el caso del islam, su hostilidad. Así, el Oriente islámico en 10 sucesivo iba a aparecer como una catego ria que denotaba el poder orientalista y no al pueblo islámico como grupo de seres humanos ni su historia como historia.

Así, a partir de la expedición napoleónica se publicó toda una serie de productos textuales, desde el Itinéraire de Chateaubriand al Voyage en Oriente, de Lamartine, Salambó, de Flaubert, y, en la mis ma tradición, Manners and Customs 01Modern Egyptians, de Lane, y Personal Narrative 01Pilgrimage to al-Madinab and Meccah,* de Richard Burton. Lo que unía a estos autores no era solo el fondo de leyendas y experiencias que tenían en común, sino también el hecho de que sabían bien que Oriente era una especie de seno del que habían salido. Si, paradójicamente, estas creaciones llegaron a ser si mulacros muy estilizados e imitaciones muy elaboradas de lo que se creía que era un Oriente vivo, esto no disminuye en modo alguno la fuerza de su concepción imaginaria ni la del magisterio europeo so bre Oriente, cuyos prototipos fueron, respectivamente, Cagliostro, la gran personificación europea de Oriente, y Napoleón, su primer con quistador moderno.

La obra artística o textual no fue lo único que produjo la expedi ción napoleónica. Hubo además, 10 cual ciertamente fue más influ- 
yente, un proyecto científico, cuya manifestación principal es el Sys teme comparé et histoire générale des langues sémitiques. de Emest Renan, acabado en 1848 para obtener ---con claridad- el Prix Vol ney; y un proyecto geopolítico, cuyas mayores manifestaciones son el canal de Suez de Ferdinand de Lesseps y la ocupación británica de Egipto en 1882. La diferencia entre los dos tipos de proyectos no reside solo en sus diferentes dimensiones, sino también en la calidad de su convicción orientalista. Renan creyó de verdad que, en su obra, había creado de nuevo Oriente tal y como era realmente. Lesseps, por otro lado, siempre estuvo un poco asustado por la novedad que su ponía su proyecto en el viejo Oriente y este sentimiento se trans mitió a todos para los que la apertura del canal en 1869 no fue un hecho ordinario. En su Bxcursíoníst and Tourist Advertiser del 1 de julio de 1869, el entusiasmo de Thomas Cook relevaba al de Lesseps: 
El 17 de noviembre se va a celebrar el éxito de la hazaña técnica más grande del presente siglo con una fiesta de inauguración magnífica a la que casi todas las familias reales europeas mandarán un represen tante. La ocasión será verdaderamente excepcional. La construcción de una vía de comunicación por agua entre Europa y el Este es una idea de hace muchos siglos que haestado en la mente de los griegos, los romanos, los sajones y los galos; pero hasta hace pocos años la ci vilización moderna no ha empezado a prepararse seriamente para emular el trabajo de los antiguos faraones que hace muchos siglos construyeron un canal entre los dos mares, del cual todavía quedan algunas huellas [... ]. Todo lo referente a los trabajos [modernos], se hace a escala gigantesca, y la lectura de un pequeño folleto que des cribe esta empresa, y que debemos a la pluma del caballero de Sto Stoess, nos da una fuerte impresión del genio del gran Maestro -Ferdinand de Lesseps-, a cuya perseverancia, calma, osadía y pre visión se debe el que, por fin, se haya convertido en una realidad verdadera y tangible [... ] el proyecto de acercar los paises del Oeste a los del Este y de unir, así, las civilizaciones de diferentes épocas." 
... Trad. cast., Mi peregrinación de Medina a La Meca, 3 vols., Laertes, Barce 
lona, 1989·1993.

La combinación de viejas ideas con nuevos métodos, la unión de culturas cuyas relaciones hasta el siglo XIX hablan sido diferentes, la 
130 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
PROYECroS 
!3! 
auténtica imposición del poder de la tecnología moderna y de la vo luntad intelectual sobre entidades hasta entonces estables y separadas geográficamente, como Oriente y Occidente, es lo que Thomas Cook percibe y lo que en sus publicaciones, discursos, proyectos y cartas Ferdinand de Lesseps propaga.

Desde un punto de vista genealógico, Ferdinand de Lesseps ha bía tenido un comienzo afortunado; Mathieu de Lesseps, su padre, había llegado a Egipto con Napoleón y, después de la evacuación de los franceses en 1801, se quedó allí (como «representante no oficial francés», dice Marlowe)82 durante cuatro años. En muchos de sus escritos posteriores, Ferdinand se refiere al hecho de que el propio Napoleón estaba interesado en abrir un canal, pero que nunca pensó que fuera un objetivo realizable porque sus expertos le informaron mal. Contagiado por la irregular historia de los proyectos del canal, que incluía unos planes franceses concebidos por Richelieu y por los saint-simonianos, Ferdinand de Lesseps volvió a Egipto en 1854 para embarcarse en la empresa que se completaría quince años más tarde.
No tenía una base de conocimientos de ingeniería; solo una tremen da fe en sus habilidades casi divinas como arquitecto, promotor y creador le mantuvieron firme en su propósito, y su talento diplomá tico y financiero le hizo ganar apoyo en Egipto y en Europa; parecía haber adquirido los conocimientos necesarios para llevar las cosas a buen puerto. Lo que quizá le resultó más útil fue que supo cómo colocar a sus colaboradores potenciales en el teatro de la historia mundial y hacerles ver lo que su «pensée mora/e», como él llamó a su proyecto, significaba realmente.

Ustedes perciben -les dijo en 1860---10s inmensos servicios que el acercamiento de Occidente y Oriente pueden rendir a la civilización y a la riqueza común. El mundo espera de ustedes el progreso y us tedes deben responder a las esperanzas del mundo." 
De acuerdo con estas ideas, el nombre de la compañía inversora for mada por Lesseps en 1858 era muy significativo y reflejaba los gran diosos planes que abrigaba: la Compagnie Universalle. En 1862, la 
Académie Francaise ofreció un premio al mejor poema que se escri biera sobre el canal. Bournier, el ganador, se expresó con varias hi pérboles que no contradecían en lo fundamental la imagen que Les seps tenía de su empresa; veamos algunas de ellas: 
Vos péres, les héros, son venus jusqu 'id; Soyez ferme comme aux intrepides, Comme eux vous combattez aux pieds des pyramides, Et leurs quatre mi/le ans vous contemplent aussi! 
Oui, c'est pour l'univers! Pour I'Asie et l'Europe, Pour ces climats lointain que la nuit enveloppe, Pour le Chinois perfide el l 'Indien demi-nu; Pour les peuples heureux, libres, humains et braves, Pour les peuples méchants, pour les peuples esclaves, Pour ceux aqui le Christ est encore inconnu. 84* 
Nunca Lesseps fue tan elocuente e ingenioso como cuando le convo caron para que justificara el enorme gasto de dinero y de hombres que requería el canal. Fascinó a todos los oyentes con sus estadísticas.
Con la misma facilidad podía citar a Heródoto o hablar de estadísti cas maritimas. En sus artículos de periódícos de 1864 citó, aprobán dola una observación de Casimir Laconte que decía que una vida excéntrica deberla desarrollar en los hombres una originalidad signi ficativa, y a partir de esa originalidad habrían de surgir grandes e inusuales hazañas." Esas hazañas eran su propia justificación. A pe sar de su historia inmemorial de fracasos, a pesar de su costo desor- 
• «Los héroes, vuestros padres, han llegado hasta aquí, I sed firmes como aque llos intrépidos; I como ellos, combatís al piede las pirámides, I y como a ellos, cuatro mil años os contemplan.

»[Si! Es por el universo. Por Asia y por Europa, I por esos paisajes lejanos que envuelve la noche, I por el chino pérfido y el indio semidesnudo; I por los pueblos dichosos, libres, humanos y bravos; I por los pueblos malvados, por los pueblos es clavos. I Por aquellos a los que Cristo les es aún desconocido.» 
132 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
bitado, a pesar de su desmesurada ambición por alterar la manera en la que Europa trataba a Oriente, el canal merecía la pena. Se trataba de un proyecto capaz de anular las objeciones de los que fueron con sultados y, al mejorar Oriente de manera global, era capaz también de hacer lo que los astutos egipcios, los pérfidos chinos y los indios semidesnudos nunca habrían podido hacer por sí mismos.

La ceremonia de inauguración en noviembre de 1869 fue una ocasión que encamaba perfectamente las ideas de Ferdinand de Les seps, así como la historia de sus maquinaciones. Durante años, sus discursos, sus cartas y sus panfletos estuvieron repletos de un voca bulario muy enérgico y teatral. En su búsqueda del éxito, llegó a decir de si mismo (y siempre en primera persona del plural), nosotros he mos creado, luchado, dispuesto, logrado, actuado, reconocido, perse verado y avanzado; nada ~repitió muchas veces-e- podía habemos parado, nada era imposible; y, al final, nada importaba excepto la consecución de «le résultat final, le grand but», que él había conce bido, definido, y finalmente ejecutado. Cuando el enviado papal a las ceremonias habló el 16 de noviembre ante los dignatarios reunidos, se esforzaba en su discurso por igualar el espectáculo intelectual e imaginativo que el canal de Ferdinand de Lesseps ofrecía: 
{... ] Es factible afirmar que ha sonado la hora, no solamente una de las más solemnes de este siglo, sino también una de las más grandes y decisivas que haya visto la humanidad desde que tiene historia en la tierra. Este lugar en el que confluyen, sin tocarse, África y Asia, esta gran fiesta del género humano, esta asistencia augusta y cosmopoli ta, todas las razas del globo, todas las banderas, todos los pabellones flotando alegremente en este cielo radiante e inmenso, debajo del cual está la cruz respetada por todos frente a la media luna, [cuánta mara villa, cuántos sorprendentes contrastes, cuántos sueños supuestamente quiméricos convertidos en realidades palpables! Y, en esta reunión de tantos prodigios, [cuántos temas y perspectivas del porvenir, cuántas gloriosas esperanzas! 
{...] Los dos extremos del globo se aproximan; aproximándose se reconocen; reconociéndose todos los hombres, hijos de un único y mismo Dios, experimentan los estremecimientos alegres de su mutua 
PROYECTOS 
133 
fraternidad. ¡Oh Occidente! ¡Oh Oriente! ¡Acercaos, mirad, recono ced, saludad, abrazaos! 
{... ] Pero tras el fenómeno material, la mirada del penador des cubre horizontes más vastos que los espacios mensurables; horizon tes sin límites en los que se proyectan los más altos destinos, las más gloriosas conquistas, las más inmortales certidumbres del género hu mano.

¡Oh Dios! ¡Que vuestro soplo divino planee sobre las aguas! ¡Que pase y vuelva a pasar, de Occidente a Oriente, de Oriente a Occiden te! ¡Oh Dios! [Sírvete de esta vía para acercar los hombres unos a otrOS!86 
El mundo entero parecía congregarse para rendir homenaje a un plan que Dios solo podia bendecir y aprovechar. Se disolvieron las viejas distinciones e inhibiciones. La cruz miraba desde lo alto hacia la media luna, Occidente habia llegado a Oriente para no abandonarlo jamás (hasta que enjulio de 1956, GamalAbdel Nasser, recuperó para Egipto el canal pronunciando el nombre de Ferdinand de Lesseps).
En la idea del canal de Suez vemos la conclusión lógica del pen samiento orientalista y, 10que es más interesante, del esfuerzo orien talista. Para Occidente, en otros tiempos Asia habia representado el silencio, la distancia y lo extraño; el islam constituia una hostilidad militante para la cristiandad europea. Para superar esas temibles cons tantes, Oriente requería primero ser conocido, después invadido y conquistado, y luego ser creado de nuevo por los eruditos, los solda dos y los jueces qne habian desenterrado unas lenguas, unas historias, unas razas y unas culturas olvidadas, para proponerlas ---en medio de la incomprensión del Oriente moderno- como el verdadero Orien te clásico que podia ser utilizado para juzgar y gobernar al Oriente moderno. Aparecía un Oriente de inventario; Oriente era una palabra erudita que designaba lo que la Europa modema acababa de hacer con un Este todavia original. Ferdinand de Lesseps y su canal, finalmente, acabaron con el distanciamiento de Oriente, con su intimidad monás tica lejos de Occidente y con su exotismo constante. Igual que una barrera de tierra pudo ser transmutada en una arteria liquida, asi tam bién Oriente sufrió un cambio sustancial, dejó de ser una presencia 
134 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
resistente y hostil, para convertirse en un socio servicial y sumiso.
Después de Ferdiuand de Lesseps ya nadie podia hablar de Oriente como si se tratara de otromundo; solo existía «nuestro» mundo «un» mundo que navegaba unido porque el canal de Suez había demostrado lo equivocados que estaban esos últimos provincianos que creíanto davía en la diferencia entre los mundos. Por tanto, la noción de «oriental» es unanoción administrativa o ejecutiva y está subordinada a factores demográficos, económicos y sociológicos. Para los impe rialistas, como Balfour, o para los antiimperialistas, como J.A. Hob son, el oriental, como el africano, es miembrode una razasometida, y no exclusivamenteun habitante de una ciertazona geográfica Fer dinand de Lesseps había hecho desaparecer la identidad geográfica de Oriente al arrastrar (casi literalmente) Oriente hacia Occidente y, fi nalmente. al disiparla amenazadel islam. Después de esto, surgirán nuevas categorías y experiencias, incluyendo las imperialistas, y, en su momento, el orientalismo se adaptará a ellas, pero no sin algunas dificultades.

IV 
Crisis 
Puede parecer extraño hablar de una actitud textual, pero un estudioso de la literatura entenderá más fácilmente lo que significa esta expre sión si recuerda el tipo de perspectiva adoptada por Voltaire en Candide" o incluso los comportamientos ante la realidad satirizados por Cervantes en Don Quijote. Según ambos escritores, el sentido co mún enseña que es un error suponer que los libros y los textos pueden ayudar a comprender el desorden impredecible y problemá tico en el que los seres humanos viven. Aplicar literalmente a la rea lidad lo que se ha aprendido en los libros es correr el riesgo de vol verse loco o de arruinarse. A nadie se le ocurriría utilizar el Amadis de Gaula para comprender la España del siglo XVI (o la actual), igual que nadie usaría la Biblia para comprender, por ejemplo, la Cámara de los Comunes. Pero ciertas personas han intentado e intentan toda vía usarlos textos de esta manera simplista, por eso Cándido y Don Quijote siguen teniendo actualmente un gran atractivo para los lec tores. Parece que un error frecuente es preferir la autoridad esquemá tica de un texto a los contactos humanos que entrañan el riesgo de resultar desconcertantes; este error ¿está constantemente presente o hay cíertas circunstancias que hacen prevalecer estas actitudes textua les más que otras? 
Hay dos situaciones que favorecen la actitud textual. Una es la que se presenta cuando un ser humano entra en contacto con algo relativamente desconocido y amenazante que, hasta entonces, habia estado lejos de él. En tal caso no solo recurre a las experiencias que 
• Trad. cast.,Cándido, Edaf, Madrid, 1994.

136 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
CRISIS 
137 
ha tenido y que se pueden aproximar a esa novedad, sino también a lo que ha leido sobre el tema. Los libros y las guías de viajes son un tipo de textos de alguna manera «naturales», tan lógicos en su com posición y en su utilización como cualquierotro libro, precisamente a causa de esta tendencia humana de recurrir a un texto cuando las incertidumbres de un viaje a un país extranjero parecenamenazar su tranquilidad. Muchos viajeros dicen que no han encontrado en deter minado país lo que esperaban, y con esto quierendecir que ese país no era lo que cierto libro decía que sería. Y, por supuesto, muchos esc~tores de libros o guías de viajescomponen este tipode obras para decir que un país es así o que es pintoresco, caro, interesante, etc. En ambos casos la idea que subyace es que los hombres, los lugares y las exp~nenclas se puedendescribir siempre en un libro, de tal modo que el hbro (o el texto) adquiere una autoridad y un uso mayor incluso que la realidad que describe. Lo que resulta cómico en Fabrizio del Dongo, cuando busca la batalla de Waterloo, no es que no llegue a en contrarla, sino que la busca como algo de lo que los textos le han con tado muchas cosas.

La segunda circunstancia que favorece la actitud textual es su éxito aparente. Si alguien lee un libro que afirma que los leones son fieros y se encuentra con un león fiero (naturalmente, estoy simpli ficando), lo más probable es que se anime a leer más libros del mis mo autor y los crea. Pero si, además, el libro del león le ínstruye sobre cómo tratar a un león fiero y las instrucciones funcionan per fectamente, entonces el autor no solo adquirirá una gran credibilidad s~o,q~e se verá impulsado a escribir otrasobras. Existeuna complej~ dialéctica de reforzamiento por la cual las experiencias de los lecto res con la realidad se determinan según lo que han leído, y esto a su vez mfluye en que los escritores traten temas definidos previamente por las experiencias de los lectores. Un libro que explique cómo manejar a un fiero león puede, así, dar lugar a una serie de libros que traten de temas tales como la fiereza de los leones, los orígenes de la fiereza, etc. De modo similar, a medida que el centro de atención del texto se va concretando más -ya no son los leones, sino su fiereza podremos esperar que los modos recomendados para manejar la fie- 
reza de un león, de hecho, incrementarán su fiereza y le forzarán a ser fiero, ya que eso es lo que es, y ya que eso es lo que, en esencia, sabemos nosotros o solo podemos saber sobre él.

Un texto que pretenda incluir conocimientos sobre la realidady que surja de circunstancias similares a las que acabo de describir no es fácil de desecharpues se valora por su competencia. La autoridad de los eruditos, de las instituciones y de los gobiernos puede añadír sele y r~dearlo con una aureola de prestigio todavía mayor que su garantía de éxito práctico; y, lo que es más grave, este género de tex tos puede crear no solo un conocimiento,sino también la realidad que parecedescribir. Con el tiempo, este conocimiento y esta realidad dan lugar a una tradición, o a lo que Michel Foucault llama un discurso; la presencia y el peso específico de esta tradición, más que la origi nalidadde su autor, son realmente los responsables de los textos pro ducidos a partir de ella. Los textos de este tipo se componen de esas unidades de información preexistentes que Flaubert depositó en el catálogo de idées recues.

Consideremos ahora, según todo esto, a Napoleón y a Ferdinand de Lesseps. Todo lo que más o menos sabían sobre Oriente procedía de los libros que se habían escrito dentro de la tradicíón del orienta lismo y que estaban situados en la biblioteca orientalista de las idées rei;ues. Para ellos, Oriente, como el fiero león, era algo que encon trar y con lo que tratar, porque hasta cierto punto los textos hacían que ese Oriente fuera posible. Era un Oriente silencioso, que estaba a disposición de Europa, para que Europa realizara allí proyectos que implicaban a los nativos, aunque ellos nunca fueran responsables directos, y era un Oriente incapaz de resistirse a los proyectos, las imágenes y las descripcíones inventadas para él. En la primera parte he considerado que esta relación entre los escritos occidentales (con sus consecuencias) y el mutismo oriental es el resultado y la mues tra de la gran fuerza cultural occidental, y de su voluntad de poder sobre Oriente. Pero esta fuerza tiene otro aspecto, un aspecto cuya existencia depende de las presiones que la tradición orientalista y su actitudtextual ejercían sobre Oriente, un aspecto que vive su propia vida al igual que la vivirán los libros sobre los fieros leones hasta que 
138 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
CRISIS 
139 
los leones puedan hablar. Pocas veces se ha considerado a Napoleón y a Ferdinand de Lesseps -por citar a dos personas de entre las muchas que hicieron proyectos para Oriente- desde una perspecti va que los muestre actuando en el silencio continuo y en la indeter minación de Oriente, porque precisamente el discurso orientalista, además de la impotencia de Oriente para hacer algo a propósito de ellos, llenó su actividad de sentido, de inteligibilidad y de realidad.
El discurso orientalista y lo que lo hizo posible -en el caso de Na poleón, el hecho de tener una potencia militar mucho mayor que la de Oriente- les proporcionaron unos orientales que podían ser des critos en obras como la Description de 1'Égypte y un Oriente que podía ser horadado, como hizo Ferdinand de Lesseps en Suez. Ade más, el orientalismo les ofreció el éxito, al menos desde su punto de vista que no tiene nada que ver con el de los orientales.

Unavez que empezamos a pensar en el orientalismo como en una especie de proyección de Occidente sobre Oriente y de voluntad de gobernarlo, nos encontramos con algunas sorpresas. Porque si es cier to que historiadores como Michelet, Ranke, Tocqueville y Burckhardt manejan sus narraciones «como si fueran una historia de una clase partícular»," lo mismo se puede decir de los orientalistas que cons piraron contra la historia, el carácter y el destino orientales durante cientos de años. Durante los siglos XIX y xx el número de orientalis tas empezó a aumentar porque, por entonces, el territorio de la geo grafia imaginaria y real había disminuido, porque los contactos entre orientales y europeos eran determinados por la imparable expan sión europeaen busca de mercados,recursos y colonias y, finalmen te, porque el orientalismo había llevado a cabo su propia metamor fosis dejando de ser un discurso erudito, para convertirse en una institución imperial. Laprueba de esta metamorfosis aparece ya en lo que he dicho sobre Napoleón, Lesseps, Balfour y Cromer. Sus pro yectos sobre Oriente solo pueden ser concebidos como los esfuerzos de visionarios, genios y héroes, en el sentido de Carlyle, desde un punto de vista muy rudimentario. En realidad, Napoleón, Ferdinand de Lesseps, Cromer y Balfour son mucho más normales y mucho menos excepcionales, si recordamos los esquemas de D'Herbelot y 
de Dante y si les añadimos una máquina modernizada y eficaz (como el imperio europeo de mediados del siglo XIX) y un giro positivo: ya que no se puede eliminar Oriente ontológicamente (como quizáhicie ron D'Herbelot y Dante), se tienen los medios para capturarlo, tratar lo, describirlo, mejorarlo y alterarlo radicalmente.

Lo que intento exponer aquí es que la transición desde una apre hensión, una formulación o una definición meramente textual de Oriente, hasta su puesta en práctica en Oriente se llevó a cabo, y que el orientalismo desempeñóuna furtción importante en esta transición ----si se me permite utilizar la palabra en sentido literal- absurda. En lo que se refiere a su trabajo estrictamente erudito (y creo que la idea de un trabajo estrictamente erudito, desinteresado Y abstracto es di ficil de entender, aunque sin embargo, la podemos admitir intelectual mente), el orientalismo tuvo muchos logros. Durante su ép~ca de esplendor, en el siglo XIX, produjo eruditos, incrementó el numero de lenguas que se enseñaban en Occidente y la cantidad de manus critos editados, traducidos y comentados; en muchos casos proporcio nó a Oriente estudiantes europeos llenos de sensibilidad e interés real hacia temas como la gramática del sánscrito, la numismática fenicia y la poesía árabe. Sin embargo -y aquí debemos hablar con clari dad-, el orientalismo dominóOriente. Como sistemade pensamien to sobre Oriente siempre trascendió el detalle específicamente huma no para pasar al detalle general «transhumano»; una observación sobre un poeta árabe del siglo x se extendía paraconvertirse en una politica hacia (y acerca de) la mentalidad oriental en Egipto, Irak o Arabia. De igual modo, una aleya del Corán podía ser considerada la mejor muestra de la arraigada sensualidad musulmana. El orientalis mo presuponía un Oríente inmutable, absolutamente diferente de Occidente (las razones de esto cambian de una época a otra). Y el orientalismo, en la forma que adoptó después del siglo XVIII, nunca pudo revisarse ni corregirse. Todo esto es la causa de que Cromer y Balfour, como observadores Y administradores de Oriente, fueran 
ínevitables.

La proximidad entre politica y orientalismo o, dicho de modo más prudente, la enorme probabilidad de que las ideas que el orientalis- 
140 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
mo, ~roporcionaba sobre Oriente pudieran utilizarse en la práctica política es una verdad importante pero extremadamente delicada Plantea cuestiones sobre la predisposición hacia la inocencia o cul pabilidad, hacia la indiferencia o la complicidad de los grupos de presión ~uando se trata de campos como los estudios sobre los negros o las mujeres, provoca necesariamente inquietudes en las conciencias a propósito de las generalizaciones culturales, raciales o históricas, de sus ~sos, de su valor, de su grado de objetividad y de sus últimos propositos. Sobre todo, las circunstancias politicas y culturales en las qu~ .el onentahsmo occidental floreció llaman la atención por la po stcion rebajada de Onente o del oriental como objeto de estudio. El Oriente orientalizado que ha definido Anuar Abdel Malek perfecta mente, ¿pudo haber sido creado por alguna otra relación que no fue ra la relación política amo-esclavo? 
a) En el terre~o de.l planteamiento del problema y de la problemáti ca [... l.[el orientalismoJ considera a Oriente y a los orientales como un «objeto» de estudio marcado con el sello de lo Otro --como tod lo que es diferente, bien sea «sujeto» u «objetos-e- pero con un carác t~r de I? Otro constitutivo y esencialista [... J, este «objeto» de estu dIO .se~: como es costumbre, pasivo, no participativo, dotado de una subjetividad «histórica» y, sobre todo, no activo, no autónomo y no soberano con respecto a sí mismo: el único Oriente u oriental o «su jeto» que podría ser, a lo sumo, admitido es el ser alienado filosófi camente, es decir, otro que él mismo en relación a sí mismo, poseí do, comprendido, definido y tratado por otros.

b) ~n el terreno de la temática [los orientalistas] adoptan una concepción ~sencialista de los países, naciones y pueblos del Orien te ~ue, es~dlan, una concepción que se expresa a través de una tipo logia étnica característica [... ] y que desembocará en el racismo.

Según los orientalistas tradicionales existiría una esencia -r--a ~ec~~ incluso de~cri~ claramente en términosmetafisicos- que cons tituma el fondo inalienable y común de todos los seres considerados' e~ta esencia se~a a la vez «históricaa, ya que entronca con las profun, didades de la h~storia, y fundamentalmente ahistórica, ya que conge la al ser, «al objeto, de estudio dentro de su especificidad inalienable 
CRISIS 
141 
y no evolutiva en lugar de definirlo, como a todos los seres, estados, naciones, pueblos y culturas, como un producto, un resultado del vector de fuerzas que actúa en el campo de la evolución histórica.
Así se llega a una tipología -c-basada en una especificidad real, pero separada de la historia y, consecuentemente, concebida como algo intangible y esencial- que convierte al «objeto» estudiado en otro ser con respecto al cual el sujeto que estudia es trascendente; tendremos un horno sínicus, un horno arabicus (y por qué no un horno aegypticus, etc.), un horno africanusy el hombre el «hombrenormal», se entiende -será- el hombre europeo del período histórico, es decir, desde la antigüedad griega. Podemos observar hasta qué punto en los siglos XVIll y XIX a la hegemonía de las minorías poseedoras desvelado por Marx y Engels y al antropocentrismodesmanteladopor Freud se les añade un eurocentrismo en el campo de las ciencias hu manas y sociales, y más particularmente en el de aquellas en relación directa con los pueblos no europeos." 
Abdel Malek considera que el orientalismo es un campo de estudio con una historia que, según el «oriental» de finales del siglo xx, le ha conducido a la parálisis antes descrita. Indiquemos brevemente las grandes líneas de esta historia según avanzaba el siglo XIX y «la he gemonía de las minorías poseedoras» y el antropocentrismo, aliados con el eurocentrismo, acumulaban peso y poder. Desde las últimas décadas del siglo XVIll y durante al menos un siglo y medio, Gran Bretaña y Francia dominaron la disciplina del orientalismo. Los gran des descubrimientos filológicos hechos en gramática comparada por Jones, Franz Bopp, Jakob Grimm y otros se debieron a unos manus critos llevados de Oriente a París y Londres. Casi sin excepción, todo orientalista comenzó su carrera como filólogo, y la revolución en la filologia que produjeron los estudios de Bopp, Sacy, Bumouf y sus discípulos creó una ciencia comparada basada en la hipótesis de que las lenguas pertenecen a familias, entre las cuales la indoeuropea y la semítica destacan como dos ejemplos importantes. Por tanto, desde sus comienzos el orientalismo presentó dos características: primero, una conciencia científica de reciente invención basada en la impor tancia lingüística de Oriente para Europa y segundo, una propensión 
142 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
a dividir, subdividir y volver a dividir sus temas sin cambiar nunca de opinión sobre Oriente, que siempre era el mismo objeto invaria ble, uniforme y radicalmente específico.

Friedrich Schlegel, que aprendió sánscrito en Paris, ilustra estas dos características. Aunque en el momento en que publicó su Über die Sprache und Weisheit der Indier en 1808, Schlegel habia renunciado prácticamente al orientalismo, todavía mantenía que el sánscrito yel persa por un lado y el griego y el alemán por otro tenian más afini dades entre sí que con las lenguas semíticas, chinas, americanas o africaoas; además, la familia indoeuropea, desde un punto de vista estético, era simple y satisfactoria, características que no tenía la se mitica. Este tipo de abstracciones no generó problemas para Schle gel, quien a lo largo de su vida estuvo fascinado por las naciones, las razas, las mentalidades y los pueblos como temas de los cuales se podía hablar con pasión (dentro de la perspectiva estrecha de miras del populismo esbozado por Herder). Pero Schlegel no habló nun ca del Oriente vivo y contemporáneo. Cuaodo dijo en 1800: «En Orientees donde debemos buscar el romanticismo más elevado», se referia al Oriente de Sakuntala, del Zend Avesta y de los Upanisads.
En cuanto a los semitas, como su lengua era aglutinante, no estética y mecánica, erandiferentes, inferiores y retrasados. Las conferencias de Schlegel sobre lengua, vida, historia y literatura están llenas de es tasdiscriminaciones quehizo sin la menor restricción. El hebreo, dijo, fue creado para servir de vehículo a la expresión profética y a la adi vinación; los musulmanes, sin embargo, se han adherido a un «teís mo muerto y vacío, a una fe unitaria puramente negativa»." 
En gran medida, el racismo contenido en las criticas de Schlegel sobrelos semitasy los demás orientales «inferiores» fue muy corrien te en la cultura europea. Pero nunca, excepto quizá más tarde en el siglo XIX entre los aotropólogos darwinistas y los frenólogos, habia sido la base de una materia científica como fue el caso de la lingüís tica comparada o la filología. La lengua y la raza parecíao intrínse camente aliadas, y el «buen» Oriente se situaba invariablemente en un periodo clásico, en algún lugar de la India de hacía tiempo, mien tras que el «mal» Oriente se relegaba al Asia de hoy, a algunas par- 
CRISIS 
143 
tes del norte de África y al islam dondequiera que estuviera presen te. Los «arios»estaban encerrados en Europa y en el Oriente antiguo, como ha demostrado Léon Poliakov (sin señalar, sin embargo, que los «semitas»no eransolo los judíos sino también los musulmanes);" el mito ario dominó la antropologia histórica y cultural a costa de los 
pueblos «inferiores».

.

.

Si quisiéramos hacer la genealogia intelectual oficial del orienta lismo, esta comprendería ciertamente a Gobineau, Renan, Humbol~t, Steinthal, Burnouf, Remusat, Palmer, Weil, Dozy y Muir por mencio nar solo unos pocos nombres célebres del siglo XIX. También habría que incluir la capacidad de difusión de sociedades culturales como la Société Asiatique, fundada en 1822, la Royal Asiatic Society, funda da en 1823, The American Oriental Society, fundada en 1842, etc.
Pero quizá tenderíamos a ignorar la importante contribución de las obrasde ficción y de los libros de viajes, que reforzaron las divisio nes establecidas por los orientalistas entre los diferentes contextos geográficos, temporales Y raciales de Oriente. Esto seria un error. ya que, en lo que respecta al Oriente islámico, esta literatura es especial mente rica y contribuye de manera significativa a la formación del discursoorientalista; comprende obrasde Goethe, Hugo, Lamartine, Chateaubriand, Kinglake, Nerval, Flaubert, Lane, Burton, Scott, Byron, Vigny, Disraeli, George Eliot y Gautier. Más tarde, a finales del siglo XIX Y principios del XX, podriamos añadir en la lista a Doughty, Barres, Loti, T. E. Lawrence y Forster, escritores todos que contribuyeron a configurar de una manera más marcada el «gran misterio asiático» de Disraeli. Estas iniciativas fueron fomentadas considerablemente, no solo por la exhumación de las civilizaciones orientales muertas (por parte de los arqueólogos europeos) en Meso potamia, Egipto, Siria y Turquía, sino también por las inspecciones geográficas hechas a lo largo de todo Oriente.

.

La ocupación europea de todo Oriente Próximo (con la excepción de partes del Imperio otomano, que fueron ocupadas después de 1918) supuso, a finales del siglo XIX, una ayuda para estas realizacio nes. Las principales potencias coloniales fueron de nuevo Gran Bre taña y Fraocia, aunque Rusia y Alemania desempeñaron también un 
144 
EL AMarro DEL ORIENTALISMO 
papel de cierta importancia." Colonizar significaba primero recono cer --en realidad crear- intereses; estos podían ser comerciales, con cernientes a las comunicaciones, religiosos, militares o culturales. Por lo que se refiere al islam y a los territorios islámicos, Gran Bretaña, por ejemplo, como potencia cristiana, estimaba que tenía intereses le gítimos que preservar. Se desarrolló un complejo aparato destinado a atender estos intereses. Las antiguas organizaciones, como la Socie ty for Promoting Christian Knowledge (1698) y la Society for the Propagation of the Gospel in Foreign Parts (1701) vieron cómo su obra se continuaba y más tarde era fomentada por la Baptist Missio nary Society (1792), la Church Missionary Society (1799), la British and Foreign Bible Society (1804) y la London Society for Promoting Christianity Among the Jews (1808). Estas misiones «se adhirieron abiertamente a la expansión de Europa»." Añadamos a todo esto sociedades comerciales, sociedades eruditas, fundaciones para la exploración geográfica, fundaciones para realizar traducciones, la implantación en Oriente de escuelas, misiones, oficinas consulares, fábricas y a veces importantes comunidades europeas, y la noción de «interés» adquirirá un gran sentido. Después, estos intereses serán defendidos con mucho celo y costo.

Hasta aquí he trazado un esquema a grandes rasgos. Pero ¿qué ocurre con las experiencias y las emociones típicas que acompañan tanto a los avances eruditos del orientalismo como a las conquistas políticas realizadas con su ayuda? Primero hay una decepción ante la evidencia de que el Oriente moderno no es en absoluto como el de los textos. Gérard de Nerval escribe a Théophile Gautier a finales de agosto de 1843 lo siguiente: 
Ya he perdido un reino tras otro, una provincia tras otra, la mitad más bonita del universo, y pronto no conoceré ningún Jugaren el que poder refugiar mis sueños, pero es Egipto lo que más siento haber exclui do de mi imaginación y haber alojado tristemente en la memoria." 
CRISIS 
145 
describió Albert Béguin en L 'Áme romantique et le revelo Y de los que viajaban al Oriente biblico desde Chateaubriand a Mark Twain.
Cualquier experiencia directa que se tenía con el Oriente real conlle vaba comentarios irónicos sobre sus valorizaciones; comentarios que se pueden encontrar en el «:M.ahometsgesang» de Goethe o en el «Adieux de l'hótesse arabe» de Hugo. El recuerdo del Oriente mo derno entra en conflicto con la imaginación, hace que se vuelva a la imaginación, que es un lugar más propicio para la sensibi~idad e~ro­ pea que el Oriente real. Para una persona que nunca ha Visto Orien te, dijo Nerval una vez a Gautier, un loto siempre será un loto, para mí es solo una especie de cebolla. Escribir sobre el Oriente moder no es revelar una inquietante desmitificación de las imágenes reco gidas en los textos o encerrarse en el Oriente del que Hugo habló en su prefacio a Les Orientales; Oriente como una image o un pensée, símbolos de «une sorte de préoccupation générale»." 
Si el desencanto personal y la preocupación general encaman bastante bien la sensibilidad orientalista, también conllevan otros hábitos de pensamiento, sentimiento y percepción más familiares. La mente aprende a distinguir entre una aprehensión general de Oriente y una experiencia específica de él, cada una va por su lado, por de cirlo de algún modo. En la novela de Scott, The Talisman** (1825), sir Kenneth (del Leopardo Rampante) lucha en algún lugar del desier to palestino contra un solo sarraceno Yquedan en tablas; a medida que el cruzado y su oponente, que es Saladino disfrazado, se enzarzan en una conversación, el cristiano va descubriendo que, después de todo, su antagonista musulmán no es un tipo tan malo. Pero subraya: 
Yo pensaba [... ] que vuestra cegada raza descendía del temible de~o­ nio, sin cuya ayuda nunca hubierais sido ca~aces de mantener esa :le~ ITa bendita de Palestina contra tantos valientes soldados de DIOS.
Hablo así no de ti en particular, sarraceno, sino de tu gente y de tu 
Esto es lo que escribe el autor de un gran Voyageen Oriento Ellarnen to de Nerval es un tópico del romanticismo (el sueño traicionado que 
Madrid, 1978.

.. Trad. cast., El talismán, Anaya, Madrid, 1996.

'" Trad. cast., El alma romántica y el sueño, Fondo de Cultura Económica, 
146 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
CRISIS 
147 
religión en general. Lo que me parece extraño, sin embargo, no es que descendáis del espíritu del Diablo, sino que os enorgullezcáis de ello." 
En efecto, los sarracenos se jactan de remontar su linaje a Eblis, el Lucifer musulmán. Pero lo que es verdaderamente curioso no es el débil historicismo por medio del que Scott hace que la escena sea «medieval», dejando que los cristianos ataquen teológicamente a los musulmanes de una manera que los europeos del siglo XIX no com partirían, sino más bien la condescendencia desenvuelta con la que condena a un pueblo entero «en general», mientras mitiga la ofensa con un frío «no me refiero a ti en particular», 
Scott, sin embargo, no era un especialista en el islam (aunque H.
A. R. Gibb, que si lo era, elogiara la perspectiva penetrante que so bre el islam y sobre la personalidad de Saladino expone en El talis mán)% y se tomaba enormes libertades con el papel de Eblis, convir tiéndolo en un héroe para los creyentes. Los conocimientos de Scott probablemente procedian de Byron y de Beckford, pero lo que nos interesa destacar es que el carácter general atribuido a las realidades orientales podía mantenerse a pesar de la fuerza retórica y existencial de las excepciones evidentes. Es como si, por un lado, existiese un baúl llamado «oriental» en el que se metían sin reflexionar todas las actitudes autoritarias, anónimas y tradicionales de los occidentales hacia los orientales, mientras que, sin embargo, por otro lado y si guiendo la tradición anecdótica de los narradores de cuentos, era posible relatar lo que se había experimentado en Oriente, experien cias que tenian poco que ver con el baúl de utilidad general. La pro pia estructura de la prosa de Scott muestra estos dos puntos de vista muy entrelazados, ya que la categoría general le asigna por adelan tado al ejemplo específico el terreno limitado sobre el que se actúa: aunque la excepción específica sea muy profunda y aunque un orien tal individual pueda escapar a las barreras que se han colocado a su alrededor, él es primero un oriental, segundo un ser humano y por último, de nuevo, un oriental.

Una categoría tan general como la de «oriental» es susceptible de bastantes variaciones interesantes. El entusiasmo de Disraeli por 
• 
Oriente apareció primero durante un viaje que realizó en 1831. En El Cairo escribió: «Sin embargo mis ojos y mi mente sufren con una • . 97 grandeza tan pequeña en armonía con nuestra propl~ apariencia».
La grandeza y la pasión generales inspiraban un sentido trascenden te de las cosas y muy poca paciencia ante la realidad verdadera. Su novela Tancred está llena de tópicos raciales y geográficos; todo es cuestión de raza, declara Sidonia, de tal forma que la salvación solo se puede encontrar en Oriente, entre sus razas. Allí, en el eje~pl,o que nos ocupa, los drusos, los cristianos, los musulmanes y los JUdlO~ se codean sin dificultad porque -alguien dice con humor- los ara bes son simplemente judíos a caballo y todos, en el fondo de su co razón son orientales. La armonia se establece entre categorías gene rales, 'pero no entre las categorías y su contenido. Un oriental vive ~n Oriente vive UDa vida de holgura oriental, en UD estado de despotis mo y s:nsualidad orientales, imbuido en un sentimi~nto ~e fatalismo oriental. Escritores tan diferentes como Marx, Disraeli, Burton y Nerval podían mantener entre ellos una larga conversación uti~izan­ do, por decirlo de algún modo, todas estas generalizaciones SIn ne cesidad de hacerse preguntas y sabiendo que todo era perfectamente comprensible para todos.

.

.

A este desencanto y a esta idea general -por no decir esquizo frénica- de Oriente, con frecuencia se le añade otra peculiaridad.
Como se convierte en un objeto general, Oriente puede servir para ilustrar UDa forma particular de excentricidad. Aunque el individuo oriental no pueda trastornar o alterar las categorías generales que dan sentido a su extravagancia, esta, sin embargo, puede ser apreciada por sí misma. Aqui, por ejemplo, Flaubert describe el espectáculo de 
Oriente: 
Para divertir a la muchedumbre, un día el bufón de Mohammed Ali cogió a una mujer en un bazar de El Cairo, la puso encima del mos trador de la tienda y copuló con ella públicamente, mientras el tendero seguía fumándose tranquilamente una pipa.

En la carretera desde El Cairo a Shubra, hace algún tiempo, un joven se hacía sodomizar públicamente por un gran mono, como en 
148 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
CRISIS 
149 
la historia anterior, para dar una buena opinión de sí mismo y hacer reír a la gente.

Hace poco tiempo murió un morabito. Era un idiota que había pasado durante mucho tiempo por un santo iluminado por Dios; to das las mujeres musulmanas iban a verle y a masturbarle Y. al final, murió de agotamiento, ya que desde la mañana a la noche aquello era un meneo continuo.

Quid dicis del siguiente hecho: hace algún tiempo un santón (un cura asceta) solía caminar por las calles de El Cairo totalmente des nudo, excepto una gorra que llevaba en la cabeza y otra en la verga.
Para mear se quitaba la gorra de la verga y las mujeres estériles que querían tener niños corrían, se situaban debajo de la parábola de ori na y se frotaban con el Iíquido." 
Flaubert reconoce con franqueza que todo esto es especialmente gro tesco. «Todos los viejos temas cómicos» -con lo que Flaubert se refería a «el esclavo apaleado [... ], el grosero traficante de muje- ], el mercader ratero»- adquieren un nuevo significado «fres- res [ co [ ], verdadero y encantador» en Oriente. Estos significados no se pueden reproducir, solamente se pueden disfrutar sobre el terreno y «relatan> de manera aproximada. Oriente es observado, ya que su comportamiento casi agresivo (aunque nunca demasiado) proviene de una reserva de excentricidad infinita; el europeo cuya sensibilidad visita Oriente es un observador que nunca se implica, permanece distante, siempre dispuesto a recibir nuevos ejemplos de lo que la Description de l'Égypte llamó «bizarres jouissances». Oriente se vuelve un cuadro vivo de singularidad.

Este cuadro se convierte de una manera bastante lógica en un tema particular en los textos. De ese modo se cierra el círculo expues to al principio; Oriente es algo para lo que los textos no preparan.
regresa para ser algo sobre lo que se escribe de manera disciplinada.
Se puede traducir su extrañeza, descifrar sus significados. domesti car sn hostilidad, pero la generalidad asignada a Otiente, el desencan to que se siente tras haberlo visitado, la excentricidad sin solución que exhibe, todo queda redistribuido en lo que se dice o se escribe sobre él. El islam, por ejemplo, era típicamente oriental para los orientalistas 
de finales del siglo XIX y principios del xx. Carl Becker argumenta ba que, a pesar de que el «islam: (nótese la gran generalIzacló?) heredó la tradición helénica, no pudo abarcar ni utilizar la tradición humanística griega; además, para comprender el islam era necesario, sobre todo considerarlo más que como una religión «original», como una tentativa oriental frustrada de aplicar la filosofia griega sin la 99 inspiración creativa que encontramos en el RenaCImIento euro~eo.
Para Louis Massignon, quizá el orientalista francés más conocido e influyente, el islam era la negación sistemática de la encamación cristiana y su mayor héroe no era Mahoma ni Averroes sino al-Hallay, un santo musulmán que fue crucificado por los musulmanes orto doxos por haberse atrevido a personificar el islam. 100 Lo que Beck~r y Massignon explícilamente apartaron de su estudi? fue la excentn cidad de Oriente que de algún modo reconocieron indirectamente al hacer grandes esfuerzos por regularla en lenguaje occidental. Maho ma fue expulsado, pero al-Hallay fue una figura de pnmera fila por que se consideró a sí mismo una representación de Cristo.

• 
.

Como jueces de Oriente, los orientalistas modernos no adoptan la posición objetiva que creen e incluso dicen adoptar. Su ~is~ciamien­ to humano, cuyo máximo distintivo es una falta de solidaridad encu bierta por los conocimientos profesionales, se ve acompañado del peso de todas las actitudes, las perspectivas y los humores ortodoxos del orientalismo que he descrito. Su Oriente no es Oriente tal y como es, es Oriente tal y como ha sido orientalizado. Un arco ininterrum pido de conocimiento y poder conecta a los hombres de Estado eu ropeos u occidentales con los orientalistas occidentales y con~orma el perfil del escenario que contiene a Oriente. Al final de la Pnmera Guerra Mundial, África y Oriente constituían para Occidente no ya un espectáculo intelectual, sino un terreno privilegiado. El ámbito del orientalismo coincidía exactamente con el del impeno y fue esta unanimidad absoluta entre los dos la que provocó la única crisis en la historia del pensamiento occidental referente a Oriente. Y esta crisis 
todavía continúa.

A partir de los años veinte, desde un extremo a otro del Tercer Mundo, la reacción al imperio y al imperialismo ha sido dialéctica. En 
150 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
CRISIS 
151 
la época de la Conferencia de Bandung en 1955, Oriente entero había conseguído la independencia politíca de los ímperios occídentales y se enfrentaba a una nueva configuración de las potencias imperiales, Es tados Unidos y la Uníón Sovíética. Incapaz de reconocer a «su» Orien te en el nuevo TercerMundo, el orientalistaentonces hace frente a un Oriente desafiante y politicamente armado ante el cual tiene dos posi bílídades. Una, seguír como sí nada hubíera pasado y la otra, adaptar los modos antíguos a la nueva situación. Pero para el orientalista que cree que Oriente nunca cambía, lo nuevo es símplemente lo viejo trai cionado por los nuevos «des-orientales» (si nos podemos permitir el neologísmo) que lo interpretan incorrectamente. Una tercera posíbíli dad revisionista que consistiría en prescindir del orientalismo solo es tenida en consideraciónpor una pequeña minoría.

Una muestra de esta crisis, según Abdel Malek, no fue símple mente que <dos movimientos de liberación nacional en el Oriente ex colonial» hicieron estragos en las concepciones orientalistas de «las razas sometidas», pasivas y fatalistas; sino tambíén el hecho de que <dos especialistas y el público en geueral tomaron concieucía del desfase existente no solo entre la ciencia orientalista y el material que se estudiaba, síno tambíén -y esto debía ser determínante---- entre las concepciones, los métodos y los instrumentos de trabajo de las cíen eias humanas y sociales y los del orientalismos.!" Los orientalistas -desde Renan a Goldzíher, Macdonald, Von Grunebaum, Gibb y Bemard Lewis- concebían el islam, por ejemplo, como una «sínte sis cultural» (según lo expresó P. M. Holt) que podía estudiarse in dependientemente de la economía, la sociología y la política de los pueblos íslámícos. Para el orientalismo, el islam tenía un signíficado que se podía encontrar, si se buscaba la formulación más simple, en el primer tratado de Renan: para comprenderlo mejor, había que re ducir el íslam a la «tienda y la tribu». El ímpacto del colonialísmo, de las circunstancias mundiales y de la evolución histórica significó para los orientalistas lo mismo que las moscas para los niños travie sos, que las matan --o las desdeñan- para divertirse; es decir, nun ca fue tomado lo suficientemente en serio como para complicar al islam esencial.

La propia carrera de H. A. R. Gibb es un ejemplo de las dos aproximaciones posibles con las que el orientalismo ha respondido al Oriente moderno. En 1945, Gibb pronuncíó en la Universidad de Chícago las Haskell Lectures. El muudo que analízaba no era el mis mo que Balfour y Cromer habían conocido antes de la Primera Gue rra Mundial. Bastantes revoluciones, dos guerras mundiales, nume rosos cambios económicos, políticos y sociales habían convertido la realídad de 1945 en uu objeto nuevo, de una novedad índíscutíble e incluso catastrófica. Sin embargo, vemos que Gíbb abre las conferen cias que él llamó Modern Trends in Islam del siguíeute modo: 
El estudioso de la civilización árabe se detiene ante el contraste sor prendente entre la fuerza imaginativa que presentan, por ejemplo, ciertas ramas de la literatura árabe y la literalidad y la pedantería que manifiestan el razonamiento y en la explicación, incluso cuando se aplican a esas mismas producciones. Es verdad que ha habido gran des filósofos en los pueblos musulmanes y que muchos de ellos eran árabes, pero fueron raras excepciones. La mente árabe, bien sea en relación al mundo exterior o en relación a los procesos de pensamien to, no puede deshacerse del profundo sentimiento de que los sucesos concretos están separados y son individuales. Creo que este es uno de los principales factores que hay detrás de la «ausencia de sentido de la ley» que el profesor Macdonald vio como una diferencia carac terística del oriental.

Esto es también lo que explica -y que es tan dificil de entender para el estudioso occidental [hasta que se le explica a través del orien talismo]-la aversión que tienen los musulmanes a los procesos in telectuales de racionalismo [... ]. La negación de los modos de pen samiento racionalistas y de la ética utilitaria que es inseparable de ellos tiene sus raíces, por tanto, no en lo que se llama el «oscurantis mo» de los teólogos musulmanes, sino en el atomismo y la disconti nuidad de la imaginación árabe.'?' 
Henos aquí ante un orientalismo puro; pero incluso si se reconoce el extraordinario conocimiento del islam institucional que caracteriza el resto dellíbro, los prejuícíos inícíales de Gíbb síguen síendo uu 
152 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
CRISIS 
153 
obstáculo formidable para alguien que espera comprender el islam moderno. ¿Qué significa «diferencia» cuando la preposición «de» ha desaparecido totalmente? ¿No se nos pide de nuevo que inspeccione mos al musulmán oriental como si su mundo, «3 diferencia del nues tro», nunca hubiera superado el siglo VII? En cuanto al propio islam moderno, a pesar de que lo conoce de manera compleja y magistral, ¿por qué Gibb lo debe considerar con esa hostilidad implacable? Si, de entrada, el islam es defectuoso por sus imperfecciones pennanen tes, el orientalista se opondrá a cualquier intento islámico de reformar el islam porque, de acuerdo a sus puntos de vista, la reforma es una traición al islam: esta es exactamente la tesis de Gibb. ¿Cómo pue de un oriental librarse de estas cadenas en el mundo moderno si no es repitiendo las palabras del Tonto de El rey Lear: «Me quieren azo tar por decir la verdad, tú quieres azotarme si miento, y a veces soy azotado por guardar silencio»? 
Dieciocho años después, Gibb se dirigió a sus compatriotas ingle ses; entonces hablaba como director del Center for Middle Eastem Studies de Harvard. El tema de su conferencia era «Area Studies Reconsidered»; entre otros apercus afirmó que «Oriente es demasiado importante como para dejarlo en manos de los orientalistas». Esto suponía el anuncio de la nueva o segunda aproximación orientalista, asi como Modern Trends había sido un ejemplo de la primera, la tra dicional. La fórmula de Gibb en «Area Studies Reconsidered» tenia buenas intenciones, al menos en lo que se refería a los especialistas occidentales cuyo trabajo consistía en preparar a los estudiantes para las carreras de <da vida pública y los negocios». Lo que ahora nece sitamos, dijo Gibb, es que trabajen juntos el orientalista tradicional y un buen especialista en ciencias humanas; entre los dos harán un tra bajo «interdisciplinario». Pero el orientalista tradicional no aportará un conocimiento anticuado de Oriente, no; sus conocimientos de es pecialista le servirán para recordar a sus colegas no iniciados en los estudios de «áreas culturales» que «aplicar la psicologia y los meca nismos de las instituciones políticas occidentales a situaciones asiá ticas y a situaciones árabes es puro Walt Disney».'?' 
En la práctica, esta noción significa que cuando los orientales 
combaten la ocupación colonial, usted debe afirmar (para no arries garse a decir un «disneyismo») que los orientales nunca han enten dido el significado del autogobierno de la manera en la que «no sotros» lo hacemos. Cuando algunos orientales se oponen a la discri minación racial, mientras otros la practican, usted dirá «en el fondo son orientales» y los intereses de clase, las circunstancias políticas y los factores económicos son totalmente irrelevantes. O con Bernard Lewis, usted podrá decir que cuando los palestinos árabes se oponen al asentamiento y a la ocupación de sus tierras por parte de los israe líes, eso no es más que el «retomo del islam» o, como escribe un conocido orientalista contemporáneo, la oposición islámica a los pueblos no islámicos,'?' un principio del islam que se remonta al si glo VII. La historia, la política y la economía no importan. El islam es el islam, Oriente es Oriente y por favor remita todas sus ideas sobre la izquierda o la derecha, las revoluciones y los cambios a Disney landia.

Si estas tautologías, afirmaciones y rechazos solo les son familia res a los historiadores, sociólogos, economistas y humanistas del campo del orientalismo y no a los de otros, la razón es del todo ob via, ya que, al igual que su tema supuesto, el orientalismo no ha per mitido que las ideas violaran su profunda serenidad. Pero los orien talistas modernos ----o los expertos en áreas culturales, para darles su nuevo nombre- no se han recluido en los departamentos de lenguas; por el contrario, han sacado provecho de los consejos de Gibb y la mayoría de ellos hoy no se distinguen de otros «especialistas» y «ase sores» de 10 que Harold Lasswell ha llamado las ciencias políticas.'?' Así, se han reconocido rápidamente las posibilidades militares y de seguridad nacional que ofrece la alianza entre un especialista en «aná lisis del carácter nacional» y un experto en instituciones islámicas por razones de conveniencia, si no es por otras razones. Después de todo, «Occidente» desde la Segunda Guerra Mundial se ha encontrado ante un enemigo totalitario y astuto que ha encontrado aliados entre las crédulas naciones orientales (africanas, asiáticas y subdesarrolladas).
¿Qué mejor manera de burlar a ese enemigo que jugando con la mente ilógica del oriental de una manera que solo el orientalista puede 
154 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
CRISIS 
155 
concebir? Así, se crearon unas tácticas magistrales, como la técnica del palo y la zanahoria, la Alianza para el Progreso, la OTASE,' etc., todas fundamentadas en el «conocimiento» tradicional, tratado de una forma que permitiera manipular mejor su supuesto objetivo.

Así, mientras una confusión revolucionaria agita el Oriente islámi co, los sociólogos nos recuerdan que los árabes se entregan a las «fun ciones orales», 1D6y los economistas ---orientalistas recíclados- seña lan que ni el capitalismo ni el socialismo son etiquetas adecuadas para el islam moderno. ID? Mientras el anticolonialismo se extiende y, de hecho, unifica todo el mundo oriental, el orientalista condena todo esto no solo porque es algo nocivo, sino porque es un insulto para las de mocracias occidentales. Mientras que el mundo se enfrenta a graves problemas de gran importancia general, entre ellos el peligro nuclear, la catastrófica escasez de recursos y la exigencia sin precedentes de igualdad,justicia y equidad económica entre los hombres, los políticos explotan unas caricaturas de Oriente cuya fuente ideológica no es solo la tecnócrata medianamente instruida, sino también la orientalista muy instruida. Los arabistas legendarios del Departamento de Estado pre vienen contra los planes árabes de apoderarse del mundo. Los pérfidos chinos, los indios semidesnudos y los musulmanes pasivos son descri tos como buitres que se alimentan de «nuestra» generosidad y cuando «los perdemos» se ven condenados al comunismo o a sus instintos orientales persistentes: la diferencia apenas es significativa.

Estas actitudes orientalistas contemporáneas inundan la prensa y el espiritu popular. La imagen que se tiene de los árabes es la de ca melleros, terroristas, gentes con nariz ganchuda o libertinos cuya in merecida riqueza es una afrenta para la verdadera civilización. Se supone, siempre de manera oculta, que aunque el consumidor occi dental pertenece a una minoría numérica, tiene el derecho de poseer o de gastar (o las dos cosas) la mayor parte de los recursos de la Tie- 
>1< Organización del Tratado del Sudeste Asiático (1954-1977), creada por Es tados Unidos con sede en Bangkok, de la que formaban parte todos los estados no comunistas de la región. Sus funciones eran similares a las de la OTAN en Europa.
(N. del E.) 
ITa. ¿Por qué?, porque él, al contrario que el oriental, es un ser huma no verdadero. Este es el mejor ejemplo que hoy puede ilustrar lo que Anuar Abdel Malek llama <da hegemonia de las minorias poseedoras» y el antropocentrismo, aliados con el eurocentrismo: un occidental blanco de clase media cree en su prerrogativa humana, no solo para manipular el mundo no blanco, sino también para poseerlo simple mente porque por definición «él» no es tan humano como «nosotros» lo somos. No existe ningún otro ejemplo tan puro como este de 10que es un pensamiento deshumanizado.

En cierto sentido, las limitaciones del orientalismo son, como he dicho antes, las que se derivan de reconocer, reducir a la esencia y despojar de humanidad a otra cultura, a otro pueblo y a otra región geográfica. Pero el orientalismo dio un paso más: consideró que Oriente era algo cuya existencia no solo se mostraba a Occidente, sino que también se fijaba para él en el tiempo y en el espacio. Los éxi tos descriptivos y textuales del orientalismo han sido tan impresionan tes que algunos períodos enteros de la historia cultural, politica y social de Oriente se han considerado meras reacciones a Occidente.
Occidente es el agente, Oriente el paciente, Occidente es el especta dor, el juez y el jurado de todas las facetas del comportamiento orien tal. Pero si la historia del siglo xx ha provocado cambios intrínsecos en Oriente y para Oriente, el orientalismo se ha quedado estupefac to: ha sido incapaz de darse cuenta de que hasta cierto punto 
los nuevos líderes, los nuevos intelectuales y los nuevos responsa bles políticos [orientales], han aprendido muchas lecciones del tra bajo de sus predecesores. También les han ayudadolas transformacio nes estructuralese institucionales llevadas a cabo durante el período transcurrido y el hecho de que, en gran medida, tienen más confian za en sí mismos y quizá son algo más agresivos. Ya no tienen que actuar esperando obtener un veredicto favorable del jurado invisible de Occidente. No dialogan con Occidente, dialogan con sus compa triotes.'?" 
Además el orientalista asume que para lo que no le han preparado sus textos es para el resultado de una agitación externa en Oriente, o de 
156 
EL ÁMBITO DEL ORIENTALISMO 
CRISIS 
157 
mó la trapería infecta del corazón) en el que los textos, los puntos de vista, los métodos y las disciplinas nacen, crecen, se desarrollan y degeneran. Estudiar el orientalismo es también proponer maneras intelectuales de tratar los problemas metodológicos que la historia ha ido planteando con respecto al terna de Oriente, Pero antes, debemos ver cuáles son los valores humanísticos que el orientalismo, por su extensión, sus experiencias y sus estructuras, ha llegado casi a eli 
mmar.

la inanidad mal dirigida deeste, Ninguno de los innumerables textos orientalistas que tratan sobre el islam, incluyendo su máximo expo nente, The Cambridge History 01 Islam, han sido capaces de prepa rar a sus lectores para lo que ha sucedido a partir de 1948 en Egipto, Palestina, Irak, Siria, Líbano o en Yemen antes de la unificación.
Cuando los dogmas sobre el islam no pueden ni siquiera ser útiles para los doctores panglosianos* del orientalismo, se recurre a la jer ga de las ciencias humanas orientalizadas, a unas abstracciones que se venden bien: elites, estabilidad política, modernización y desarrollo institucional; todas marcadas con el sello de la sabiduría orientalis ta. Mientras tanto, uua grieta cada vez más grande y más peligrosa va separando Oriente de Occidente.

La crisis actual representa, de modo dramático, la disparidad en tre los textos y la realidad. Pero en este estudio de orientalismo no quiero solo exponer las fuentes de las concepciones del orientalismo, sino también reflexionar sobre su importancia, ya que el intelectual de nnestros días estima con razón que dar la espalda a una parte del mundo que le interesa de un modo tan directo es evitar la realidad.
Con demasiada frecuencia, los humanistas han concentrado su aten ción en temas de investigación compartimentados. Nunca han obser vado ni aprendido de disciplinas tales como el orientalismo, cuya ambición constante era controlar la totalidad de un mundo y no una parte fácil de delimitar, como seria por ejemplo uu autor o uua colec ción de textos. Sin embargo, junto a estos compartimientos académi cos de seguridad como son los de la «historia», la «literatura- o las «humanidades» y a pesar de sus aspiraciones desbordantes, el orien talismo está comprometido con las circunstancias mundiales e histó ricas que ha tratado de disimular tras un conformismo a menudo pomposo y tras las llamadas al racionalismo. El intelectual contem poráneo puede aprender del orientalismo, por un lado, a limitar o ampliar de uua manera realista la extensión de las pretensiones de su dísciplina y, por otro, a ver el fundamento humano (lo que Yeats lla- 
• Del nombre de un personaje del Cándido de Voltaire, personificación del op 
timismo absurdo e irracional. (N. del E.) 
SEGUNDA PARTE 
Estructuras y reestructuras del orientalismo 
Cuando el Sayyid 'Ornar, el Nakib el Ashraf (o jefe de los descendientes del pro reta) casó a una de sus hijas, hace unos cuarenta y cinco años, delante de la procesión caminaba un hombre joven que se habia hecho una incisión en el abdomen y se había sacado gran parte de los intestinos, los cuales llevaba de lante sobre una bandeja de plata. Después de que la procesión concluyera, los devolvió a su lugar y permaneció en la cama durante muchos días antes de re cobrarse de los efectos de este acto absurdo y repugnante.

EDWARD WILLlAM LANE, An Account ofthe Manners and Customs of the Modern Egyptians 
[... ] en el caso de caída de este imperio, sea por una revolución en Constanti nopla, sea por desmembramiento progresivo, las potencias tomarán cada una, a titulo de protectorado, la parte del imperio que les sea asignada por las estipu laciones del congreso; que estos protectorados, definidos y limitados territorial mente según vecinajes, seguridad de las fronteras, analogía de religiones, cos tumbres e intereses [... ] no aceptarán otra soberanía que la de las potencias. Esta especie de soberanía así definida y consagrada como derecho europeo consisti rá principalmente en el derecho de ocupar determinada parte del territorio o de la costa para fundar en ellos, o bien ciudades libres o bien emporios comercia les. Cada potencia ejercerá sobre su territorio no solo una tutela armada y civi lizadora; también garantizará su existencia y sus signos de identidad, bajo la bandera de una nacionalidad más fuerte [... ] 
ALPHONSE DE LAMARTINE, 
Voyage en Orient 
1 
Fronteras trazadas de nuevo, temas redefinidos, religión secularizada 
Gustave Flauhert murió en 1880 sin haher concluido Bouvard et Pécuchet, '" su novelaenciclopédica cómicasobre la degeneración del conocimiento y la inanidad del esfuerzo humano. Sin emhargo, las líneas esenciales de su proyecto son nítidas y estánclaramente apo yadas por los ahundantes detalles de la novela. Los dos protagonis tas pertenecen a la burguesía y cuando uno de ellos recibeuna ines perada herencia, deciden abandonar la ciudad y retirarse a vivir al campo, donde harán lo que les plazca ((nousferons tout ce que nous plaira!»). Según Flauhert retrata sus experiencias, hacer lo que les place conduce a Bouvard y a Pécuchet a realizarun recorridoteóri ca y práctico porla agricultura, la historia, la química, la educación, la arqueología y la literatura, siempre con resultados menos hrillan tes de los esperados. Recorren diversos campos del conocimiento como viajeros en el tiempo y en el saber, experimentando las desilu siones, desastres y decepciones que esperan a los aficionados medio cres. Lo que en realidad atraviesan es toda la experiencia de desilu sión del siglo XIX, a través de la cual-según dijo Charles Morazé «les bourgeois conquerants» se convierten en víctimas de su propia incompetencia y mediocridad. Cualquier entusiasmo se transforma en una fórmula aburrida y cualquier disciplina o tipo de conocimiento pasa de la esperanza y del poder al desorden, la ruina y la tristeza.
Entre los horradores escritos por Flauhert para la conclusión de este panorama de desesperación, hay dos elementos de especialinte rés para nosotros. Los dos homhres discuten sohre el futuro de la 
• Trad. cast., Bouvard y Pécuchet, Montesinos, Barcelona, 1993.

162 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
FRONTERAS TRAZADAS DE NUEVO..• 
163 
especie humana. Pécuchet ve «el futuro de la humanidad oscuro» mientras que Bouvard lo ve «¡brillante!»: 
' 
El hombre moderno está en continuo progreso. Europa será regene rada por Asia. Siendoley históricaque la civilización vaya de Oriente a Occidente [... ] las dos formas de humanidad finalmente se fundi rán en una sola.' 
Este eco obvio de Quinet representa el inicio de otro de los ciclos de entusiasmo y de desilusión por los que pasarán los dos hombres. Las notas de Flaubert indican que, como todos los demás proyectos, esta anticipación de Bouvard es interrumpida bruscamente por la realidad, esta vez por la repentina aparición de unos gendarmes que le acusan de corrupción. Algunas lineas después, sin embargo, aparece el segun do tema que nos interesa. Los dos hombres se confiesan mutuamente su deseo secreto de volver a ser copistas. Se construyen un escritorio doble, se compran libros, lápices, borradores y -según concluye la escena Flaubert- «ils s y mettent»: se ponen a trabajar. Bouvard y Pécuchet han intentado vivir y aplicar más o menos directamente el conocimiento y, finalmente, quedan reducidos a copiarlo, sin criticar lo, de un texto a otro.

Aunque no esté totalmente desarrollada, la visión que Bouvard tiene de una Europa regenerada por Asia (y lo que llegará a ser en el pupitre del copista) se puede comentar de diversas maneras. Como muchas de las otras visiones de los dos hombres, esta es global y es reconstructiva; representa lo que Flaubert sintió que era la idea pre dilecta del siglo XIX: reconstruir el mundo de acuerdo con un proyecto i~aginario que a veces se acompaña de una técnica científica par ticular, Entre las visiones que Flaubert tiene en mente, están las uto pías de Saint-Simon y de Fourier, la regeneración científica como la concibió Auguste Compte y todas las religiones técnicas o seculares promovidas por ideólogos, positivistas, eclécticos, ocultistas, tradicio nalistas e idealistas como Destutt de Tracy, Cabanis, Michelet, Cousin, Proudhon, Coumot, Cabet, Janet y Lamennais.' A lo largo de la novela, Bouvard y Pécuchet abrazan las diversas causas defendi- 
das por estos personajes y, una vez que las han estropeado, empren den la búsqueda de otras nuevas, aunque sin obtener mejores resul tados.

Las raíces de estas ambiciones revisionistas son románticas de una manera muy específica. Debemos recordar hasta qué punto una gran parte de los proyectos espirituales e intelectuales de finales del siglo XVIII fueron, en su mayor parte, una teología reconstruida; un super naturalismo natural, como M. H. Abrams lo ha denominado. Este tipo de pensamiento se puede encontrar en las actitudes típicas del siglo XIX que Flaubert satiriza en Bouvard y Pécuchet. La noción de rege neración, por tanto, representa una vuelta 
a una notable tendencia romántica, después del racionalismo y el decorum de la Ilustración [... l. [un retomo] al drama puro, a los mis terios supranacionalesde la historia y doctrinas cristianas, a los vio lentos conflictos y a los abruptos cambios de la vida interior cristia na, fomentando los extremos de destruccióny creación, de infierno y cielo, de exilio y reunión, de muerte y resurrección, de desesperación y alegría, de paraíso perdido y paraíso reencontrado. [... ] Pero como vivieron inexorablementedespués de la Ilustración, los escritores ro mánticosrevivieron estos viejos temas con una diferencia: su empresa consistía en mantener una perspectivapanorámicade la historiay del destino humano, de los paradigmasexistencialesy de los valores car dinalesde su herenciareligiosa,reconstruyéndolos de una maneraque los hiciera intelectualmente aceptables, así como emocionalmente pertinentes para su época.' 
Lo que Bouvard tenia en mente -la regeneración de Europa por Asia- era una idea romántica muy influyente. Friedrich Schlegel y Novalis, por ejemplo, exhortaban a sus compatriotas y a los europeos en general a que estudiaran de modo detallado la India porque, decian, eran la cultura y la religión indias las que podian derrotar el materia lismo y el mecanicismo (y el republicanismo) de la cultura occiden tal. y de esta derrota surgiría una nueva, revitalizada Europa: la me táfora bíblica de la muerte, de la resurreccíón y de la redención es evidente en esta prescripción. Además, el proyecto orientalista de los 
164 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
FRONTERAS TRAZADAS DE NUEVO ...

165 
románticos no era simplemente un ejemplo específico de una tenden cia general; era una poderosa configuración de la tendencia misma, como ha expuesto Rayrnond Schwab, con argumentos muy convin centes, en La Renaissance orientale. Lo que importaba no era tanto Asia en sí Como su utilidad para la Europa moderna. De esta mane ra cualquiera que, como Schlegel o Franz Bopp, dominara una len gua oriental era un héroe espiritual, un caballero errante que devol vía a Europa el sentido, entonces perdido, de su misión sagrada. Es precisamente este sentido lo que las religiones seculares más recien tes, retratadas por Flaubert, perpetuaron en el siglo XIX. No menos que Schlegel, Wordsworth y Chateaubriand, Auguste Compte --como Bouvard- era partidario y defensor de un mito secular posterior a la Ilustración cuyos grandes rasgos eran, sin duda, cristianos.

Al permitir de manera regular a Bouvard y Pécuchet partir de unas ideas revisionistas que les llevan a un final cómicamente degra dado, Flaubert ponía de relieve la imperfección humana común a todos los proyectos. Observó perfectamente que bajo la idée recue de «Europa-regenerada-por-Asia» se escondía una arrogancia insidio sa. «Europa» y «Asia» no eran nada sin la técnica de los visionarios que transformaba los vastos dominios geográficos en entidades sus ceptibles de ser manejadas y dirigidas. En el fondo, Europa y Asia eran, pues, nuestra Europa y nuestra Asia -nuestra voluntad y repre sentación como dijo Schopenhauer-. Las leyes históricas eran en realidad las leyes de los historiadores, igual que <das dos fonnas de humanidad» destacaban menos la realidad que la capacidad europea de hacer pasar por inevitables las distinciones que había hecho el hombre. En cuanto a la frase -«finalmente se fundirán en una solac-s-, Flaubert ridiculizaba la alegre indiferencia de la ciencia hacia la realidad, una ciencia que diseccionaba y fundía entidades hwnanas como si fueran materiales inertes. No obstante, la ciencia de la que se burlaba Flaubert no era cualquier ciencia: era la ciencia europea exultante y llena de un entusiasmo a veces mesiánico, cuyas victorias incluían revoluciones fallidas, guerras, opresión y un incorregible apetito de poner en práctica, de manera inmediata y quijotesca, las grandes ideas librescas. Lo que esta ciencia o este conocimiento nun- 
ca tuvo en cuenta fue su propia inocencia malvada e interesada pro fundamente arraigada ni la resistencia que le oponía la realidad. Cuando Bouvard juega a ser científico asume inocentemente que la cien cia simplemente es, que la realidad es como el científico dice que es, que no importa si el científico es un loco o un visionario; él (o cualquiera que piense como él) no puede percibir que Oriente quizá no quiera regenerar Europa o que Europa no esté dispuesta a fundirse de mocráticamente con los asiáticos, ya sean amarillos o morenos. En re sumen, un científico así no reconoce en su ciencia la voluntad de poder egoísta que alimenta sus empresas y corrompe sus ambiciones.
Flaubert, por supuesto, cree que sus pobres locos están hechos para enfrentarse a estas dificultades. Bouvard y Pécuchet han apren dido que es mejor no traficar al mismo tiempo con las ideas y la rea lidad. La novela concluye con una imagen de los dos hombres satis fechos de copiar fielmente sus ideas favoritas de uu libro en su papel.
El saber ya no requiere ser aplicarlo a la realidad; es lo que se trans mite en silencio y sin comentarios de un texto a otro. Las ideas se propagan y se diseminan anónimamente, se repiten sin atribución, se vuelven literalmente ídées rer;ues: lo que importa es que están allí para ser repetidas, imitarlas y de nuevo vueltas a imitar sin ser criti cadas.

De una forma muy resumida, este breve episodio sacado de las notas tomadas por Flaubert para Bouvard y Pécuchet enmarca las estructuras específicamente modernas del orientalismo que, después de todo, es una disciplina que se sitúa entre las creencias seculares (y cuasi religiosas) del pensamiento europeo del siglo X1X. Hemos descrito ya el ámbito general del pensamiento sobre Oriente que fue transmitido a través de la Edad Media y del Renacimiento, períodos en los que el islam era lo esencial de Oriente. Durante el siglo XVIII, sin embargo, hubo un número de elementos nuevos que se añadie ron y entrecruzaron, elementos que dejaban entrever la fase evangé lica que se avecinaba y cuyos grandes rasgos Flaubert recrearía más tarde.

Primer elemento, Oriente se estaba abriendo considerablemente más allá de los países islámicos. Este cambio cuantitativo se debía, 
166 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTIJRAS DEL ORlENTALISMO 
FRONTERAS TRAZADAS DE NUEVO •.• 
167 
en gran medida, a la continua, y expansiva, exploración europea del resto del mundo. La influencia creciente de los libros de viajes, de las utopías imaginarias, de los viajes morales y de los relatos cien tíficos contribuyó a que Oriente se considerara dentro de un marco más definido y a la vez extenso. Si el orientalismo debe principal mente sus progresos a los fructíferos descubrimientos que Anquetil y Jones hicieron sobre Oriente durante el último tercio del siglo, estos deben enmarcarse en el contexto más amplio que crearon Cook y Bougainville, los viajes de Toumefort y Adanson, la Histoire des navigations aux terres australes, del presidente De Brosses, los co merciantes franceses en el Pacífico, los misioneros jesuitas en Chi na y en las Américas, las exploraciones y relatos de William Dam pier y las innumerables especulaciones sobre los gigantes, los patagones, los salvajes, los nativos y los monstruos que supuesta mente residían en Extremo Oriente y en el Oeste, norte o sur de Europa. Todos estos horizontes que se iban ensanchando mantenían firmemente a Europa en el centro privilegiado, y con el papel de observador principal (o el de principalmente observado, como en Citizen 01 the World, de Goldsmith). Incluso cuando Europa avanza ba hacia el exterior, la conciencia que tenía de su fuerza cultural se reforzaba. No solo a partir de las grandes instituciones, como las diferentes compañías de las Indias, sino también a partir de los re latos de los viajeros se crearon las colonias y se aseguraron las pers pectivas etnocentristas.' 
Segundo elemento, una actitud más informada hacia lo extraño y 10 exótico instigada no solo por los viajeros y exploradores, sino tam bién por los historiadores, para quienes la experiencia europea podía ser comparada, en su propio beneficio, con la de otras civilizaciones diferentes y más antiguas. Esta fuerte corriente de la antropología histórica del siglo XVIII, descrita por los eruditos como la confronta ción de los dioses, significaba que Gibbon podía leer las lecciones del declive de Roma en el auge del islam, y que Vico podía comprender la civilización moderna a través del esplendor poético bárbaro de sus primeros comienzos. Mientras que los historiadores del Renacimiento habían juzgado y considerado de modo inflexible que Oriente era un 
enemigo, los del siglo XVIII afrontaron sus peculiaridades con cierta imparcialidad, intentando trabajar, si estaba a su alcance, directamente con materiales surgidos de fuentes orientales, quizá porque esta téc nica ayudaba al europeo a conocerse mejor a sí mismo. La traducción de George Sale del Corán y su discurso preliminar ilustran el cambio.
Al contrario que sus predecesores, Sale intentaba ocuparse de la his toria árabe a través de fuentes árabes; además dejaba a los comenta ristas musulmanes del texto sagrado hablar por sí mismos.' En la obra de Sale, como a lo largo de todo el siglo XVIII, la simple comparación fue la fase inicial de estas disciplinas comparativas (filología, anato mía,jurisprudencia Yreligión) que el siglo XIX glorificaría.

Sin embargo, había entre algunos pensadores una tendencia a re basar los límites del estudio comparativo y sus revisiones juiciosas sobre la humanidad desde <da China a Perú» a través de una identi ficación por simpatía. Este es el tercer elemento que se dio en el si glo XVIII y que preparó el camino para el orientalismo moderno. Lo que hoy llamamos historicismo es una idea que se desarrolló ya en el siglo XVIII; Vico, Herder y Hamman, entre otros, creyeron que to das las culturas tenían una coherencia interna y orgánica, y que sus elementos se mantenían unidos por un espíritu, un genio, un klima o una idea nacional que una persona del exterior solo podía penetrar a través de un acto de simpatía histórica. Así, el libro Ideen zur Philosophie der Geschichte de Menschheit (1784-1791), de Herder, era una presentación panorámica de diversas culturas, cada una de las cuales estaba impregnada de un espíritu creador hostil y solo era accesible para el observador que sacrificaba sus prejuicios al Ein jühlung. Imbuido por el sentimiento populista y pluralista de la his toria, que reclamaron Herder y muchos otros,' una mente del siglo XVIII podía abrir una brecha en 10.8 muros doctrinales que se levan taban entre Occidente y el islam, y descubrir elementos de afmidad entre él y Oriente que estaban escondidos. Napoleón es un ejemplo famoso de esta identificación (normalmente selectiva) por simpatía.
Mozart es otro; La flauta mágica (en la que los códigos masónicos se entremezclan con visiones de un Oriente benévolo) y El rapto del serrallo sitúan en Oriente una forma de humanidad particularmente 
168 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
FRONTERAS TRAZADAS DE NUEVO ...

169 
magnánima. Y es esto, mucho más que los modos elegantes de la música «turca», lo que constituye la simpatía de Mozart por el Este.
Es muy dificil, sin embargo, separar estas intuiciones que se tienen de Oriente, como las de Mozart, de todo el abanico de representacio nes prerrománticas y románticas que dibujan Oriente como un lugar exótico. El orientalismo popular de finales del siglo XVIII y principios del XIX tuvo un éxito considerable. Pero esta moda, muy fácil de iden tificar en William Beckford, Byron, Thomas Moore y Goetbe, no se puede separar del gusto por los cuentos góticos. los idilios seudome dievales y las visiones del esplendor y de la crueldad bárbaras. Por consiguiente, en algunos casos la representación de Oriente se puede asociar con las prisiones de Piranesi, en otros, con los lujosos ambien tes de Tiépolo, e incluso en otros, con la exótica sublimidad de las pin turas de finales del siglo XVIll. 7 Ya en el siglo XIX, en las obras de De lacroix y literalmente de decenas de pintores franceses y británicos, el cuadro de género oriental dio a esta representación una expresión vi sual y una vida propia (que este libro desgraciadamente debe dejar de lado). Sensualidad, promesa, terror, sublimidad, placer idílico, inten sa energía: Oriente como motivo de las imágenes orientalistas prerro mánicas y pretécnicas de la Europa de finales del siglo XVIll era real mente una cualidad camaleónica que designaba el adjetivo «oriental»." No obstante, este Oriente indeterminado iba a ser severamente empe queñecido con el advenimiento del orientalismo académico.

El cuarto elemento que preparó el camino a las estructuras del orientalismo moderno fue el impulso que se dio a las clasificaciones de la naturaleza y del hombre en tipos. Los nombres más destacados son, por supuesto, Linneo y Buffon; pero el proceso intelectual por el cual la extensión corporal (e inmediatamente después moral, inte lectual y espiritual) -la materialidad tipica de un objeto-- dejaria de ser un mero espectáculo y se transformaría en una medida precisa de elementos caracteristicos estuvo muy difundido. Linneo dijo que toda nota tomada sobre un tipo natural «debería derivarse del núme ro, de la forma, de la proporción y de la situación», y, en efecto, si se examinan las obras de Kant, Diderot o Johnson se ve que hay en todas ellas una inclinación similar a resaltar caracteristicas generales 
ya reducir un gran número de objetos a una cantidad menor de tipos, los cuales se pueden ordenar y describir. Según la historia natural, la antropología y la generalización cultural, un tipo tenía un carácter particular que proporcionaba al observador una designación y, como dice Foucault, «una derivación controlada». Estos tipos y caracteres pertenecían a un sistema o red de generalizaciones. Así, 
toda designacióndebe hacerse a través de una cierta relación con to das las otrasdesignaciones posibles. Conocerlo que pertenece propia mente a un individuo es tenerante sí la clasificación de todos los otros ---o la posibilidad de clasificarlos." 
En los escritos de filósofos, historiadores, enciclopedistas y ensayistas encontramos el «carácter como designación. presentándose como clasificación fisiológico-moral: hay, por ejemplo, hombres salvajes, europeos, asiáticos, etc. Por supuesto, esto aparece en Linneo, pero también en Montesquieu, en Johnson, en Blumenbach, en Soemme rring y en Kant. Las caracteristicas fisiológicas y morales se distribu yen más o menos igualmente: el americano es «rojo, colérico, ergui do», el asiático es «amarillo, melancólico y rígido», y el africano es «negro, flemático, laxo»." Pero estas designaciones adquirieron fuer za cuando más 'adelante, en el siglo XIX, se unieron al carácter como derivación, como tipo genético. En la obra de Vico y de Rousseau, por ejemplo, la fuerza de la generalización moral aumenta por la preci sión con la que se muestran las figuras dramáticas, casi arquetípicas -hombre primitivo, gigantes, héroes-, que son la génesis de los temas de la moral corriente, de la filosofia e incluso de la lingüisti ca. De este modo, cuando se referia a un oriental, lo hacía en térmi nos universales genéticos como su estado «primitivo», sus caracterís ticas primarias y su fondo espiritual particular.

Los cuatro elementos que he descrito --expansión, confrontación histórica, simpatía y clasificación- son las corrientes de pensamien to del siglo XVIII cuya presencia condicionó las estructuras específicas, intelectuales e institucionales del orientalismo moderno. Sin ellas, el orientalismo, como veremos a continuación, no hubiera podido exis- 
170 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
FRONTERAS TRAZADAS DE NUEVO...

171 
tiro Además estos elementos tuvieronel efecto de liberar Orienteen general y el islam en particular del examen estrictamente religioso por el cual habían sido estudiados hasta entonces (y juzgados) por el Oc cidente cristiano. En otras palabras, el orientalismo moderno deriva de los elementos secularizantes de la cultura europea del siglo XVIII.

1. La extensión de Oriente más hacia el Este, desde un punto de vista geográfico, y más lejos en el tiempo, desde un punto de vista temporal, suavizó e incluso hizo desaparecer el marco bíblico. Los puntos de referencia ya no eran el cristianismo y el judaísmo, con sus calendarios y sus mapas bastante modestos, sino India, China, Japón y Sumer, el budismo, el sánscrito, el zoroastrismo o mazdeísmo y los seguidores de Manu.

2. La capacidad de tratar históricamente (y no reductivamente, como un tópico de politica eclesiástica) las culturas no europeas y no judeocristianas fue consolidándose a medida que la propia historia era concebida de una manera más radical que antes; comprender bien Europa significaba también entender las relaciones objetivas en tre Europa y sus propias fronteras temporales y culturales hasta enton ces inaccesibles. En cierto sentido, la idea de Juan de Segovia de la con traferentia entre Oriente y Europa se llevó a cabo, pero de una mane ra totalmente laica; Gibbon podia tratar a Mahoma como una figura histórica que influyóen Europa y no como un sinvergüenza diabólico que deambulaba por algún lugar entre la magia y la falsa profecia.

3. Una identificación selectiva con las regiones y las culturas di ferentes de la nuestra corroía la resistencia del yo y de la identidad, los cuales anteriormente habían estado distinguiendo entre una comu nidad de creyentes dispuestos en linea de batalla frente a las hordas de bárbaros. Las fronteras de la Europa cristiana ya no eran una es pecie de aduana; y las nociones de asociación humana y de posibili dad humana adquirieron una legitimidad extensa general en lugar de una legitimidad restringida.

4. Las clasificaciones de la humanidad se multiplicaron sistemá ticamente al mismo tiempo que las posibilidades de designación y de derivación se refinaron para llegarmás allá de las categorías denomi- 
nadas por Vico naciones gentiles y sagradas; la raza, el color, el ori gen, el temperamento, el carácter y los tipos encubrían la distinción entre cristianos y todos los demás.

Sin embargo, si estos elementos conectados entre sí representaban una tendencia a la secularización, esto no quiere decir que los an tiguos modelos religiosos de la historia, del destino humano y de los «paradigmas existenciales» de los hombres fueran simplemente desplazados; muy al contrario, fueronreconstituidos, reorganizados, y redistribuidos en los marcosseculares que acabamos de enumerar.
Cualquiera que estudiara Oriente debía disponer de un vocabulario secularacorde con estos marcos. Perosi bien el orientalismo propor cionó el vocabulario, el repertorio de conceptos y las técnicas -ya que, desde el final del siglo XVIlI, eso fue lo que el orientalismo hizo y 10 que el orientalismofue-, también conservó, como corriente permanente en su discurso, un impulso religioso reconstruido y un supematuralisrno naturalizado. Lo que vaya intentar demostrar eSque este impulso del orientalismo residía en la concepción que el orien talista tenía de sí mismo, de Oriente y de su disciplina.

El orientalista moderno era,desde su punto de vista,un héroeque rescataba Oriente de la oscuridad, de la alienación y de la extrañeza con las que él mismo se habia distinguido convenientemente. Sus investigaciones reconstruían las lenguas perdidas de Oriente, sus costumbres e incluso sus mentalidades, como Champollion reconstru yó los jeroglíficos egipcios a partir de la Piedra de Rosetta, Las téc nicas específicas del orientalismo -la lexicografia, la gramática, la traducción y la deseodificación de culturas-e- restauraron, encarnaron y reafirmaron los valores tanto de un Oriente antiguo clásico como de las disciplinas tradicionales (ñlologia, historia, retórica y polémica doctrinal). Pero durante este proceso, Oriente y las disciplinas orien talistas cambiaron dialécticamente, ya que no podian sobrevivir en su forma original. Oriente, incluso en la forma «clásica» que los orien talistas normalmente estudiaron, fue modernizado y devuelto al pre sente; las disciplinas tradicionales también fueron introducidas en la cultura contemporánea. Pero ambos presentaban las huellas del po- 
172 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
FRONTERAS TRAZADAS DE NUEVO ..• 
173 
der: el poder de haber resucitado, incluso creado, Oriente, poder que residía en las nuevas técnicas científicamente avanzadas de la filolo gia y de la generalización antropológica. En resumen, al haber llevado Oriente a la modernidad, el orientalista podía celebrar su método y su posición como si fueran los de un creador secular, un hombre que creaba nuevos mundos como una vez Dios había creado el antiguo.
Para asegurar la continuación de estos métodos y de estas posiciones, más allá de la duración de la vida de cualquier orientalista individual, deberia ser una tradición secular de continuidad, un orden laico de rnetodologistas disciplinados, cuya hermandad estaria basada no en un linaje de sangre, sino en un discurso común, una práctica, una biblioteca y un conjunto de ideas recibidas, en resumen, una doxolo gía, común a todos los que entraran en sus filas. Flaubert fue lo su ficientemente presciente como para ver que, con el tiempo, el orien talista moderno se iba a convertir en un copista, como Bouvard y Pécuchet; pero al principio, en los tiempos de Silvestre de Sacy y Ernest Renan, ese peligro no se vislumbraba.

Mi tesis consiste en que los aspectos esenciales del orientalismo moderno, temía y praxis (de las que se deriva el orientalismo de nues tros días), se pueden entender no como un repentino acceso de cono cimiento objetivo sobre Oriente, sino como un conjunto de estructu ras heredadas del pasado, secularizadas, redispuestas y reformadas por ciertas disciplinas, como la filología, las cuales en su momento se constituyeron como sustitutos (o versiones) naturalizados, moder nizados y laicos de un supernaturalismo cristiano. En la forma de nuevos textos y de ideas, Oriente se fue acomodando a estas estruc turas. Los lingüistas y exploradores como Jones y Anquetil contribu yeron a la formación del orientalismo moderno, ciertamente, pero lo que en realidad distingue a este, como un campo, un grupo de ideas, un discurso, es la obra de la generación siguiente. Si tomamos la ex pedición de Napoleón (1798-1801) como una especie de prime ra experiencia de habilitación para el orientalismo moderno, podemos considerar a sus héroes primigenios ---que en los estudios islámicos son Silvestre de Sacy, Renan y Lane- como los constructores del campo, los creadores de una tradición y los padres fundadores de la 
hermandad orientalista. Lo que Silvestre de Sacy, Renan y Lane hi cieron fue colocar al orientalismo sobre una base cientifica y racio nal. Esto les llevó no solo a realizar su propia obra ejemplar, sino también a crear un vocabulario y unas ideas que podían ser utiliza das de modo impersonal por cualquiera que quisiera llegar a ser orien talista. Su fundamentación del orientalismo fue una hazaña conside rable. Se hizo posible una terminología cientifica; se desterró la oscuridad e instauró una forma especial de esclarecer Oriente; se es tableció la figura del orientalista como autoridad central para Oriente; se legitimó un tipo especial de trabajo orientalista especialmente co herente; se puso en circulación en el mundo de la cultura una forma de texto de referencia que en lo sucesivo hablaría por Oriente. Y, sobre todo, la obra de los fundamentadores labró un campo de estu dio y una familia de ideas que, en su momento, pudieron formar a una comunidad de eruditos cuyo linaje, tradiciones y ambiciones eran a la vez interiores al campo y 10 suficientemente exteriores como para tener el prestigio del público. Durante el siglo XIX, a medida que Europa iba invadiendo Oriente, el orientalismo ganaba más confian za pública, pero el que esta ganancia coincidiera con una pérdida de originalidad no nos debería sorprender, ya que sus métodos desde el principio fueron la reconstrucción y la repetición.

Una observación final: las ideas, las instituciones y las personas de finales del siglo xvm y del siglo XIX, de las cuales me vaya ocu par a continuación, constituyen una parte importante y una elabora ción crucial de la primera fase de la época más grande de apropiación territorial jamás conocida. En vísperas de la Primera Guerra Mundial, Europa había colonizado el 85 por ciento de la Tierra. Decir simple mente que el orientalismo moderno ha sido uno de los aspectos del imperialismo y del colonialismo es decir algo irrefutable. Pero no basta decirlo, hay que estudiarlo analítica e históricamente. Me inte resa mostrar cómo el orientalismo moderno, a diferencia de la con ciencia precolonial de Dante y D'Herbelot, incorpora una disciplina sistemática de acumulación; y esto, lejos de ser una peculiaridad exclusivamente intelectual o teórica, ha llevado al orientalismo a ten der fatalmente hacia la acumulación sistemática de seres humanos y 
174 
ESlRUCTURAS y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
de territorios. Reconstruir una lengua oriental mnerta o perdida sig nificaba. en última instancia, reconstruir un Oriente muerto o igno rado; también significaba que la precisión, la ciencia e incluso la imaginación de la reconstrucción podían preparar el camino para lo que los ejércitos, las administraciones y las burocracias harían des pués sobre el terreno, en Oriente. En cierta medida, la justificación del orientalismo no estaba solo en sus éxitos artísticos o intelectuales.
sino en su eficacia, su utilidad y su autoridad posterior. Esto, cierta mente, merece que se le preste una especial atención.

II 
Silvestre de Sacy y Emest Renan: la antropología racional y el laboratorio filológico 
La vida de Silvestre de Sacy estuvo dominada por dos grandes temas: el esfuerzo heroico y la devoción por la utilidad pedagógica y racio nal. Nacido en 1757 dentro de una familia jansenista que ejercia tra dicionalmente la notaría. Antoine-Isaac-Silvestre recibió, en una abadia benedictina, clases particulares, primero de árabe, caldeo, si riaco y más tarde de hebreo. El árabe en particular fue la lengua que le abrió las puertas de Oriente. ya que era en árabe, según Joseph Reinaud, en 10 que estaban escritas las obras orientales más antiguas e instructivas, fueran sagradas o profanas." Aunque era legitimista.
en 1769 fue nombrado primer profesor de árabe de la recientemente creada École de Langues Orientales Vivantes, de la que fue director en 1824. En 1806 fue profesor del Collége de France, aunque desde 1805 ya era orientalista residente en el Ministerio de Asuntos Exte riores francés. Su trabajo (por el que no cobró nada hasta 1811) con sistió primero en traducir los boletines de la Grande Armée y el Ma nifiesto de 1806 con el que Napoleón esperaba excitar el «fanatismo musulmán» contra los rusos ortodoxos. Pero durante muchos años Sacy preparó a un grupo de intérpretes para la trujamanía franco oriental, así como a futuros eruditos. Cuando los franceses ocuparon Argelia en 1830, fue Sacy quien tradujo la proclama a los argelinos.
El ministro de Asuntos Exteriores y, en ocasiones, el ministro de la Guerra le consultaban sobre los asuntos diplomáticos relativos a Oriente. A los setenta y cinco años sucedió a Daciercomo secretario de la Académie des Inscriptions, y también fue conservador de los manuscritos orientales en la Bibliothéque Royale. A lo largo de su larga y distinguida carrera, su nombre se asociabacorrectamente a la 
176 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
SILVESTRE DE SACY y ERNEST RENAN ...

177 
reestructuración y la reforma de la enseñanza (particularmente de los estudios orientales) en la Francia posrevolucionaria." En 1832, al mismo tiempo que Cuvier, fue nombrado par de Francia.

No es solo porque Sacy fuera el primer presidente de la Société Asiatique (fundada en 1822) por lo que su nombre se asocia al co mienzo del orientalismo moderno; es porque su trabajo proporcionó a esta profesión todo un cuerpo sistemático de textos, una práctica pedagógica, una tradición erudita y un importante nexo de unión entre la erudición oriental y el interés público. En la obra de Sacy, por pri mera vez en Europa desde el Congreso de Viena, actúa junto a la disciplina erudita un principio metodológico consciente. Y lo que no es menos importante, Sacy siempre se consideró a si mismo un hom bre situado al frente de un proyecto de renovación de la ciencia. Fue un impulsorconsciente de serlo y,10 que concierne más a nuestratesis general, se comportaba en sus escritos como un eclesiástico secula rizado para el que Oriente y sus estudiantes eran la doctrina y los feligreses, respectivamente. El duque de Broglie, contemporáneo y admirador suyo, dijo a propósito de su obra que unía las maneras de un cientifico con las de un profesor de historia sagrada, y que Silves tre de Sacy era el único hombre capaz de conciliar <dosobjetivos de Leibniz con los esfuerzos de Bossuet»." En consecuencia, todo lo que escribió iba dirigido de manera específica a sus estudiantes (en el caso de su primera obra, sus Principes de grammaire générale de 1799, el estudiante era su propio hijo) y lo exponía no como algo nuevo, sino como un extracto revisado de lo mejor que ya se había hecho, dicho o escrito.

Estas dos características -la presentación didáctica para los es tudiantes y la manifiesta intención de recapitular a través de la revi sión y del extracto-e- son cruciales. Los escritos de Sacy siempre tie nen el tono de un discurso hablado; su prosa está salpicada de pronombres en primera persona, con reservas personales y un estilo retórico. Incluso en sus escritos más abstrusos ----como una nota eru dita sobre la numismática sasánida del siglo III-lo que se siente, más que una pluma que escribe, es una voz que habla. Las primeras líneas de la dedicatoria a su hijo de Principes de grammaire générale dan 
el tono de la obra: «C'est el toi, mon cherjils, que ce petit ouvrage a été entrepris», lo que quiere decir, yo te escribo (o te hablo) porque necesitas saber estas cosas y, como no existen de forma asequible, yo mismo he hecho este trabajo para ti. Discurso directo, utilidad, racio nalidad inmediata y benéfica. Sacy creía que cualquier cosa podía aclararse y racionalizarse sin importar la dificultad de la tarea ni la oscnridad del tema. He aqui la severidad de Bossuet, el humanismo abstracto de Leibniz y el tono de Rousseau, todo junto dentro del mismo estilo.

El tono de Silvestre de Sacy contribuye a formar un circulo que los separa, a él y a su público, del resto del mundo, igual que un pro fesor y sus alumnos en un aula cerrada también forman un espacio aislado. El tema de los estudios orientales no es como el de la física, la ftlosofia o la literatura clásica. Es un tema secreto, esotérico, que tiene importancia para la gente que ya se interesa por Oriente y quiere conocerlo mejor y de una manera más metódica. En este sentido, la disciplina pedagógica busca más la efectividad que la atracción. El orador, por tanto, despliega su material ante sus discípulos, cuyo papel es recibir lo que se les da en forma de temas cuidadosamente seleccionados y preparados. Como Oriente es una realidad antigua y lejana, se trata de restaurar y de revisar 10 que ha desaparecido del ámbito más amplio de los conocimientos. Y como la enorme rique za de Oriente (en espacio, tiempo y cultura) no puede exponerse en su totalidad, basta con presentar sus partes más representativas. Así, los intereses de Sacy se inclinan hacia la antología, la crestomatía, el cuadro y la exposición de principios generales, en los que un conjunto relativamente pequeño de ejemplos poderosos lleva Oriente hasta el estudiante. Estos ejemplos son poderosos por dos razones: porque reflejan la autoridad que tiene Sacy, como occidental, para seleccio nar de Oriente lo que su distancia y excentricidad habían mantenido hasta entonces escondido, y porque contienen en sí mismos (o han recibido del orientalismo) el poder semiótico de significar Oriente.
Toda la obra de Sacy es, en esencia, una recopilación y una labo riosa revisión; es ceremoniosamente didáctica. Además de los Prin cipes de grammaire générale, escribió una Chrestomathie arabe en 
178 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORlENTALISMO 
SILVESTRE DE SACY y ERNEST RENAN ..• 
179 
tres volúmenes (1806 y 1827), una antología de textos gramaticales árabes (1825), una gramática árabe en 1810 (a l'usage des éléves de l'École Spéciale), algunos tratados sobre la prosodia árabe y la reli gión drusa y numerosos ensayos cortos sobre numismática, onomás tica, epigrafia, historia y pesos y medidas orientales. Hizo un buen número de traducciones y de comentarios detallados sobre el Calila e Dimna y las Maqamat de al-Hariri. Silvestre de Sacy empleó la misma energía como editor de textos que como memorialista e his toriador de la ciencia moderna. Hay pocas cosas dignas de mención en otras disciplinas afmes con las que no estaba au courant, salvo que sus propios escritos eran simplistas y, en 10que no concernía al orien talismo, de un positivismo estrecho.

Sin embargo, cuando en 1802 Napoleón encargó al Institut de France que formara un tableau générale sobre el estado y los progre sos de las artes y las ciencias desde 1789, Sacy fue elegido miembro del equipo de redactores. Entre los especialistas era el más riguroso y, entre los que trataban cuestiones generales, el de pensamiento más histórico. El informe Dacier, como se conoció oficiosamente, presen taba muchas de las predilecciones de Sacy y contenía sus contribu ciones al estado de la ciencia oriental. Su título -Tableau historique de 1'érudition francaise-« anuncia la nueva conciencia histórica (en oposición a la conciencia religiosa); conciencia que es teatral porque permite situar la ciencia sobre un escenario en el que se la puede observar fácilmente en su totalidad. El prefacio de Dacier, dirigido al emperador, expone este tema perfectamente. Esta visión de conjun to le permitía hacer algo que ningún otro soberano había intentado hacer, a saber, abarcar de un solo coup d'oeilla universalidad de los conocimientos humanos. Si este Tableau historique hubiera sido aco metido en otros tiempos, continuaba Dacier, quizá hoy habríamos conservado muchas obras maestras que ahora están perdidas o des truidas; el interés y la utilidad del Tableau residían en que preserva ba el conocimiento y lo hacía inmediatamente accesible. Dacier dio a entender que la expedición a Egipto había facilitado el trabajo y había contribuido a elevar el grado de nuestros conocimientos geo gráficos modernos." (En el discours de Dacier, mejor que en cual- 
quier otro lugar, puede verse claramente cómo la forma teatral del Tableau historique tiene su equivalente moderno en las galerías y mostradores de los grandes ahnacenes.) 
La importancia que tiene el Tableau historique para comprender la fase inaugural del orientalismo reside en que exterioriza la forma del conocimiento orientalista y sus características y describe la rela ción del orientalismo con su materia de estudio. En las páginas de Sacy sobre el orientalismo ---como en todos sus escritos- habla de su propio trabajo diciendo que ha descubierto, ha traído a la luz.
ha rescatado una gran cantidad de material oscuro. ¿Por qué? Para si tuarlo ante el estudiante. Por eso, como todos los eruditos de su tiem po, Sacy consideraba que un trabajo de erudición era una adición positiva a un edificio que todos los eruditos levantaban juntos. Co nocer era esencialmente hacer visible un material, y el objetivo de un tableau era la construcción de una especie de panóptico a la manera de Jeremy Bentham. La disciplina erudita era, por tanto, una técnica especifica de poder: hacía que el que la usara ganara (y sus estudian tes también) instrumentos y conocimientos que (si era un historiador) hasta entonces habían estado perdidos." Y es verdad que el vocabu lario de poder y de adquisición especializados se asocia particular mente a la reputación de Sacy como pionero del orientalismo. Su heroísmo como erudito consistió en haberse enfrentado con éxito a unas dificultades insuperables; consiguió los medios para ofrecer a sus estudiantes un campo donde no había nada. Compuso libros, pre ceptos, ejemplos, dijo el duque de Broglie sobre Sacy. El resultado fue la producción de materiales sobre Oriente, de métodos para estudiarlo y de ejemplos con los que ni siquiera los orientales contaban." 
Comparada con la labor de cualquier heleuista o latinista que tra bajara en el equipo del Institut, la de Sacy fue algo fabuloso. Ellos tenían los textos, las convenciones, las escuelas; él no tenía nada de esto y, en consecuencia, debía ponerse a hacerlo. La dinámica de la pérdida primera y la ganancia posterior es, en los escritos de Sacy, una obsesión, y su inversión en ella fue realmente pesada. Como sus co legas de otros campos, creía que conocer era ver -panópticamente, por decirlo de algún modo-- pero, contrariamente a ellos, no solo 
180 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
SILVESTRE DE SACY y ERNEST RENAN •..

181 
tenía que identificar el conocimiento, también debía descifrarlo, in terpretarlo y, lo que era más dificil, hacerlo accesible. Sacy consiguió producir un campo de estudio completo. Como europeo escudriñó en los archivos orientales y pudo hacerlo sin abandonar Francia. Los textos que aisló, los trajo, los mejoró y luego los anotó, codificó, arregló y comentó. Con el tiempo, Oriente se volvió menos importan te de lo que los orientalistas hacían de él, pues, después de haber sido relegado por Sacy al interior del discurso cerrado del tableau peda gógico, el Oriente del orientalista rechazaba salir a la realidad.

Sacy era demasiado inteligente como para dejar que sus opinio nes y su práctica se quedaran sin un soporte teórico. En primer lugar, siempre dejó claro por qué «Oriente» no podía sobrevivir al contac to con el gusto, la inteligencia o la paciencia de un europeo. Sacy defendía la utilidad y el interés de cosas como la poesía árabe, pero 10 que realmente decía era que la poesía árabe tenía que ser transfor mada convenientemente por el orientalista antes de que pudiera comenzar a ser apreciada. Esto se debía a razones enormemente epis temológicas, pero también suponía una autojustificación del orienta lista. La poesía árabe la produjo un pueblo completamente extraño (al europeo), bajo unas condiciones climáticas, sociales e históricas muy diferentes de las que conocía un europeo; además, esta poesía se ali mentaba de «opiniones, prejuicios, creencias y supersticiones que solo podemos precisar después de un estudio doloroso y largo», Incluso si se han experimentado los rigores de una formación especializada, gran parte de la descripción que hay en la poesia no será accesible para los europeos «que han alcanzado un alto grado de civilización».
Sin embargo, lo que podamos dominar tendrá un gran valor para nosotros como europeos acostumbrados a disfrazar nuestros atribu tos exteriores, nuestra actividad fisica y nuestra relación con la natu raleza. Por tanto, el orientalista es útil para poner a disposición de sus compatriotas un gran abanico de experiencias inusuales y, lo que to davía es más valioso, un tipo de literatura capaz de ayudarnos a com prender la poesía «realmente divina» de los hebreos.'? 
Por tanto, si bien es cierto que el orientalista es necesario porque pesca algunas joyas útiles en las profundidades del lejano Oriente, y 
porque no podemos conocer Oriente sin su mediación, también es verdad que no es necesario considerar todos los escritos orientales.
Esta es la introducción de Silvestre de Sacy a su teoria de los frag mentos, una preocupación romántica muy frecuente. Las produccio nes literarias orientales no solo son esencialmente extrañas al euro peo, tampoco presentan un interés continuo, ni están escritas con suficiente «gusto y espíritu crítico» como para merecer ser publica das de otra manera que no sea en extractos (pour mériter d 'étre pu bliés autrement que par extratts." Así, se le pide al orientalista que presente Oriente a través de una serie de fragmentos representativos, fragmentos reeditados, explicados, anotados y rodeados de más frag mentos todavía. Para hacer este tipo de presentación se necesita un género determinado: la crestomatía, que es donde, en el caso de Sacy, se manifiestan de manera más directa y provechosa el interés y la utilidad del orientalismo. Su obra más famosa fue la Chrestomathie arabe, compuesta en tres volúmenes, que estaba sellada al principio, por decirlo de algún modo, con un pareado árabe de rima interna: Kitab al-anis al-mufid li/-Talib al-mustafid; / wa yami 'i al shadur min manzum wa manthur. '" 
Las antologias de Sacy se usaron mucho en Europa durante bas tantes generaciones de estudiantes. Aunque su contenido pretendía ser característico, las antologías ocultaban y encubrían la censura que los orientalistas ejercían sobre Oriente. Además, el orden interno de sus contenidos, los arreglos que se hacían a sus partes y la elección de sus fragmentos nunca revelaban su secreto; tenemos la impre sión de que si los fragmentos no han sido escogidos por su importan cia, ni por su evolución cronológica, ni por su belleza estética (lo que no es el caso de los fragmentos de Sacy), deberían al menos incluir cierta naturalidad oriental, o cierta necesidad representativa. Pero esto tampoco se dice nunca. Lo que Sacy simplemente pretende es esfor zarse en beneficio de sus estudiantes, para que no tengan la necesi dad de comprar o (leer) una biblioteca enorme de material oriental.

* «Un libro agradable y beneficioso para el alumno estudioso; I reúne fragmen 
tos de poesía y prosa.» 
182 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
SILVESTRE DE SACY y ERNEST RENAN. . .

183 
Con el tiempo, el lector olvida los esfuerzos del orientalista y pien sa que la reestructuración de Oriente que supone una crestomatía es Oriente tout court. La estructura objetiva (la designación de Orien te) y la reestructura subjetiva (la representación de Oriente hecha por un orientalista) se vuelven intercambiables. La racionalidad del orien talistainvade Oriente; los principios de Oriente pasan a ser los mis mos que los del orientalista. De ser distante, se vuelve algo accesi ble; no tenia cómo mantener su interés y adquiere una utilidad pedagógica; estaba perdido y ha sido encontrado, incluso aunque se hayan eliminado algunos fragmentos perdidos. Las antologías de Silvestre de Sacy no solo complementan Oriente, lo suplen con una presencia de Oriente para Occidente." La obra de Saey canoniza Oriente; engendra un canon de objetos textuales que pasa de una generación de estudiantes a la síguiente.

y la herencia viva de los discipulos de Sacy fue asombrosa. Los principales arabistas europeos del siglo XIX remontaban su autoridad intelectual hasta él. Las universidades y las academias de Francia, España, Noruega, Suecia, Dinamarca y, especialmente. Alemania estaban saturadas de estudiantes formados a su sombra, gracias a los cuadros antológicos que proporcionaban sus obras." Sin embargo, como normalmente sucede con todos los patrimonios intelectuales, junto con las riquezas se transmitían también las restricciones. La originalidad genealógica de Silvestre de Sacy consistió en haberse ocupado de Oriente como de una realidad que tenía que ser restaurada no solo a causa de la presencia desordenada y elusiva del Oriente moderno, sino también a pesar de ella. Sacy situó a los árabes en Oriente, el cual a su vez estaba situado en el marco general de la cien cia moderna. El orientalismo, por tanto, formaba parte de la erudición europea, pero su material tenía que ser creadode nuevo por el orien talista antes de que pudiera entrar en las galerías al lado dellatinis mo y del helenismo. Cada orientalista volvió a crear su propio Oriente de acuerdo con las reglas epistemológicas fundamentales de la pér dida y la ganancia que Sacy habia proporcionado y promulgado. Fue el padre del orientalismo y la primera victima de la disciplina, ya que los orientalistas posteriores, con sus traducciones de textos, fragmen- 
tos y extractos nuevos, desplazaron totalmente la obra de Sacy y aportaron su propio Oriente restaurado. A pesar de todo, el proceso que Sacy puso en marcha continuó. especialmente cuando la filolo gía adquirió un podersistemático e institucional que Sacy nuncaha bía explotado. Esa fue la conquista de Renan: haber asociado Orien te con las disciplinas comparativas más recientes, de las cuales la filologia era una de las más eminentes.

La diferencia entre Sacy y Renan es la diferencia que existe en tre la inauguración y la continuidad. Sacy es el creador cuya obra representa la aparición del campo y su categoría de disciplina cien tífica del siglo XIX enraizada en el romanticismo revolucionario. Re nan procede de la segunda generación del orientalismo. Su objetivo fue consolidar el discurso oficial del orientalismo. sistematizar sus intuiciones y establecery administrar sus instituciones intelectuales.
En lo que respecta a Sacy, fueron sus esfuerzos personales los que desbrozaron y abonaron el campo y sus estructuras; en cuanto a Re nan, fue el hecho de haber adaptado el orientalismo a la filología y ambas disciplinas a la cultura intelectual de su época lo que perpe tuó las estructuras del orientalismo desde un punto de vista intelec tual y las hizo más visibles.

Renan no fue en sí mismo totalmente original, pero tampoco un mero seguidor. Se le considera. por tanto, una figura cultural, un orientalista importante al que no se puede reducir simplemente a su propia personalidad ni al conjunto de ideas esquemáticas en las que creía. Se comprenderá mejora Renan si se le concibe como una fuer za dinámica cuyos componentes fueron ya preparados por pioneros como Silvestre de Sacy,peroque transformó las realizaciones de estos en un conjuntode textos de referencia que puso en circulación una y otra vez (por forzar un poco más la imagen) en el mundo cultural al referirse continuamente a ellos. En resumen, Renanes una figura que debemos abordar como representante de un tipo de praxis cultural e intelectual, como un estilo de hacerafirmaciones orientalistas dentro de lo que Michel Foucault llamaría el archivo de su tiempo." Lo que importa no es solo lo que dijo Renan, sino la manera en que lo dijo, lo que. teniendo en cuenta su cultura y formación, eligió como tema 
184 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
SILVESTRE DE SACY y ERNEST RENAN ..

185 
de estudio, lo que combinó y con qué lo combinó, etc. Las relacio nes de Renan con el tema oriental, con su época, con sus lectores e incluso con su propio trabajo se pueden describir sin recurrir a fór mulas que reconozcan tácitamente la estabilidad ontológica (por ejemplo, el zeitgeist, la historia de las ideas, un autor y su época). En su lugar podemos leer a Renan como a un escritor que realiza un tra bajo descriptible en un lugar definido temporal, espacial y cultural mente (por tanto, desde el punto de vista del archivo) para unos lec tores y, 10 que no es menos importante, para perpetuar su propia posición en el orientalismo de su época.

Renan llegó al orientalismo a través de la filologia, y es la extraor dinaria riqueza y la posición cultural de esta disciplina lo que dio al orientalismo sus características técnicas más importantes. Quien con sidere que lafilología es el estudio ingrato e infructuoso de las pala bras se sorprenderá al saber que Nietzsche se proclamó filólogo junto con las mentes más grandes del siglo XIX, pero no se sorprenderá al recordar a Louis Lambert de Balzac: 
¡Qué libro tan maravilloso podría escribirse narrando la vida y las aventuras de una palabra! Sin duda, ha recibido diversas impresiones de los sucesos a los que ha servido; dependiendo de los lugares en los que haya sido utilizada, una palabra habrá despertado en diferentes personas, diferentes tipos de ideas; pero ¿no es todavia mejor con siderar a una palabra en su triple vertiente de alma, cuerpo y moví miento?" 
¿Cuál es esta categoria -Nietzsche preguntará más tarde-, que los incluye a él, a Wagner, a Schopenhauer y a Leopardi, como filólogos? Este término parece implicar tanto que se posee un don y una intui ción excepcional para el lenguaje, como que uno es capaz de crear una obra cuya articulación tiene una fuerza estética e histórica. Aun que la profesión de filólogo nació el dia de 1777 «cuando F. A. Wolf inventó para sí mismo el nombre de stud. phílot», a Nietzsche, sin embargo, le cuesta exponer que los que estudian de modo profesio nal la Grecia y la Roma clásicas son comúnmente incapaces de en- 
tender su propia disciplina: «ellos nunca llegan a las raíces del tema: nunca presentan la filología como un problema». Ya que si se consi dera solo como «un conocimiento del mundo antiguo, la filología no puede, por naturaleza, durar eternamente; su material es combusti ble»." Esto es lo que la mayoría de los filólogos no puede entender.
Pero lo que distingue a los pocos espíritus excepcionales, a los que Nietzsche considera dignos de elogio -no sin ambigüedad, ni de la manera tan rápida y sencilla en la que lo estoy describiendo yo- es su relación profunda con la modernidad, una relación que les ofrece la práctica de la filologia.

La filologia contribuye a que todo sea problemático --ella mis ma, los que la practican y el presente-o Encarna la peculiar condi ción del hombre moderno y del europeo, ya que ninguna de estas dos categorías tiene un significado verdadero si no se pone en relación con otra cultura y otra época más antiguas. Nietzsche también con sidera que la filologia ha nacido y ha sido creada, en el sentido de Vico como símbolo de una iniciativa humana, elaborado de acuerdo con unas categorías de descubrimiento humano, de descubrimiento de sí mismo y de originalidad. La filología es una manera de separarse históricamente, como lo hacen los grandes artistas, del propio tiem po y del propio pasado inmediato, incluso aunque, paradójica y an tinómicamente, al hacer esto se esté caracterizando en realidad la propia modernidad.

Entre el Friedrich August Wolf de 1777 y el Friedrich Nietzsche de 1875 está Emest Renan, un filólogo orientalista, y también un hombre con una idea compleja e interesante de la manera en que la filologia y la cultura moderna están comprometidas mutuamente. En L'Avenir de la science" (escrito en 1848 y publicado en 1890) escn bió que «los fundadores del espíritu moderno son los filólogos». y . qué es el espíritu moderno, decía en una frase anterior, si no «racio nalismo, critica y liberalismo, [todo lo cual] se fundó el mismo día que la filología»? La filologia, sigue diciendo, es una disciplina com parativa que solo pertenece a la modernidad y es un símbolo de la 
• Trad. cast., El porvenir de la ciencia, Doncel, Madrid, 1976. Está agotado.

186 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
SILVESTRE DE SACY y ERNEST RENAN...

187 
superioridad moderna (y europea); todos los avances que la humani dad ha conseguido desde el siglo xv se deben a mentes que deberia mos llamar filológicas. La labor de la filologia en la cultura moder na (una cultura que Renan llama filológica) es continuar observando la realidad y la naturaleza con claridad, hacer surgir el snpernatura lismo y seguir los pasos de los descubrimientos de las ciencias físi caso Pero más importante que todo esto, la filología posibilita una visión general de la vida humana y del sistema de las cosas: «Yo, al estar allí, en el centro, inhalando el perfume de todo, juzgando, com parando, combinando e induciendo, llegaré al verdadero sistema de las cosas». Hay una inconfundible aureola de poder alrededor del filólogo. Renan expone su punto de vista sobre ella y las ciencias naturales del siguiente modo: 
Hacer filosofia es conocer las cosas; siguiendo la acertada frase de Cuvier, la filosofia es instruir al mundo en la teoría. Como Kant, yo creoque cualquier demostración puramente especulativa no tienemás validez que una demostración matemática, y no puede enseñamos nada sobre la realidad existente. La filología es la ciencia exacta de los objetosmentales (la philologie es! la science exacte des choses de 1'esprit]. Es para lasciencias humanas lo que la flsica y laquímica son para las ciencias filosóficas de los cuerpos." 
Volveré más tarde a esta cita de Cuvier que Renan menciona, así como a las constantes referencias de Renan a las ciencias naturales.
De momento, debemos señalar que toda la parte central de El por venir de la ciencia se consagra a definircon admiración la filología, una ciencia que Renan describe como la disciplina más dificil de abarcar y más precisa de todas. Al aspirar a hacer de la filología una verdadera ciencia de la humanidad, Renan se une explícitamente a Vico, Herder, Wolf y Montesquieu, así como a los filólogos casi con temporáneos a él como Wilhelm von Humboldt, Bopp y el gran orientalista Eugéne Bumouf (a quien dedica el volumen). Renan si túa la filología en el centro de lo que él siempre llama la marcba de la ciencia y, de hecho, el propio libro es un manifiesto del progreso 
humano, lo que no deja de ser irónico si consideramos su subtítulo «<Pensées de 1848 ••) Y otros libros de 1848 como son Bouvard y Pécuchet y El dieciocho brumario de Luis Bonaparte. En cierto sen tido, el manifiesto generalmente y sus exposiciones sobre la filolo gía particularmente -por esa época ya había escrito el grueso del tratado de filología de las lenguas semítícas que le había valido el Prix Volney- señalaban a Renan como un intelectual con una rela ción claramente perceptible con los grandes problemas socíales que se planteaban hacia 1848. Estableció esta relación a través de la dis ciplina menos inmediata de todas (la filología), la única que aparen temente tenía el menor grado de interés para el público, la más conservadora y la más tradicional; esto nOS lleva a pensar que la po sición de Renan era extremadamente deliberada. Por eso no habla ba realmente como un hombre a todos los hombres, sino como una voz reflexiva, especializada, que, como él mismo escribióen su pre facio de 1890, daba por supuestas la desigualdad de las razas y la dominación necesaria de la mayoría por la minoría, como si se tra tara de una ley antidemocrática de la nalmaleza y de la sociedad." Pero¿cómo pudoRenan mantenerse y mantener esta posición tan paradójica? Porque, por un lado, ¿qué era la filologia, sino una ciencia de toda la humanidad, una ciencia que partía de la unidad de los gru pos humanos y del valor de todos los detalles humanos", y por otra parte, ¿qué era el filólogo -<:omo el propio Renan demostró por sus notorios prejuicios racistas hacia los semitasorientales, cuyo estudio le habíaproporcionado su renombre profesional-e--," sino un hombre que dividíaduramente a los hombres en razas superiores e inferiores, un crítico liberal cuya obra albergaba las nociones más esotéricas sobre la temporalidad, el origen, el desarrollo, las relaciones y los valores humanos? En parte, la respuesta está en que Renan, como muestran sus primeras cartas filológicas dirigidas a Victor Cousin, Michelet y Alexander von Humboldt," tenía un fuerte sentimiento corporativista como erudito y orientalista profesional, un sentimien to que, de hecho, le distanciaba de las masas. No obstante, lo que es más importante, en mi opinión, es la idea que tenía Renande su pa pel como filólogo orientalista dentro de la gran historia general del 
188 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
SILVESTRE DE SACY y ERNEST RENAN •..

189 
desarrollo y de los objetivos de la filologia, tal y como él los conci bió. En otras palabras, lo que quizá nos parezca paradójico es el re sultado esperado que obtuvo por la manera en que percibía su posi ción dinástica dentro de la filologia, dentro de su historia y de sus descubrimientos inaugurales, y por 10que hizo en el interior de todo ello. Por tanto, Renan no debería ser caracterizado como alguien que habla sobre filología, sino más bien como alguien que habla filoló gicamente con toda la fuerza de un iniciado que utiliza el lenguaje codificado de una ciencia nueva y prestigiosa cuyas afirmaciones sobre el propio lenguaje no pueden construirse de un modo directo o inocente.

La filologia, tal y como Renan la entendió, la recibió y le fue enseñada, le imponia un conjunto de reglas doxológicas. Ser filólo go significaba que las actividades realizadas eran guiadas, ante todo, por una serie de descubrimientos recientes, por una nueva valoración que había dado lugar al comienzo efectivo de la ciencia filológica y que le habia proporcionado una epistemologia propia; estoy hablan do del período que va desde 1780 hasta más o menos 1835, y cuya última parte coincide con el momento en que Renan comenzó sus estudios. Sus memorias recogen la crisis religiosa que culminó con su pérdida de la fe y que le llevó en 1845 a dedicar su vida a la eru dición. Así fueron sus inicios en la filología, su concepción del mun do, su crisis y su estilo. Creía que en el terreno personal su vida re flejaba la vida institucional de la filología. Sin embargo, decidió ser también en la vida el cristiano que en otro tiempo había sido, pero en ese momento sin cristianismo y con lo que él llamaba «la science larque» (la ciencia laica)." 
Algunos años más tarde Renan dio el mejor ejemplo de lo que una ciencia laica podía y no podía hacer en una conferencia pronun ciada en la Sorbona en 1878 «sobre los servicios que la filología pro porciona a las ciencias históricas». Lo que este texto revela es que Renan tenia en mente la religión mientras hablaba de filologia -por ejemplo, lo que la filología, como religión, nos enseña acerca del origen de la humanidad, de la civilización y del lenguaje-, para que su audiencia viera con claridad que la filologia elaboraba un mensa- 
je mucho menos coherente, menos ensamblado y positivo que la re ligión." Como la perspectiva de Renan era irremediablemente histó rica y, como él mismo dijo, morfológica, se hacía evidente que la única manera que tenía, como hombre joven, de salir de la religión y entrar en la erudición filológica era conseIVar en esa nueva cien cia laica la concepción del mundo histórico que le había dado la re ligión. Por eso, «me parecía que solo había una ocupación digna de Henar y dar sentido a mi vida; y esta era la de proseguir mis inves tigaciones criticas sobre el cristianismo [alusión a un gran proyecto erudito de Renan sobre la historia y los orígenes del cristianismo], utilizando los recursos mucho más extensos que me ofrecía la cien cia laica»." Renan se asimiló a la filología según su propio estilo poscristiano.

La diferencia entre la historia interna que proponía el cristianis mo y la historia que proponia la filología, disciplina relativamente nueva, era precisamente lo que hacía que la filología moderna fuera posible, yeso Renan lo sabia perfectamente. En efecto, siempre que se habla de «filología» a finales del siglo XVIll y principios del XIX, debemos entender la nueva filología, cuyos 'éxitos principales incluían la gramática comparada, la nueva clasificación o agrupación de las lenguas en familias y el rechazo de los orígenes divinos del lengua je. No es exagerado decir que estos logros fueron la consecuencia más o menos directa de la idea de que el lenguaje era un fenómeno ente ramente humano, idea que llegó a ser corriente cuando se descubrió empiricamente que las lenguas llamadas sagradas (principalmente el hebreo) no eran de una antigüedad primordial ni de procedencia di vina. Lo que Foucault llamó el descubrimiento del lenguaje fue, por tanto, un acontecimiento secular que reemplazó a la concepción re ligiosa según la cual Dios habría dado el lenguaje al hombre en el Edén." En efecto, una de las consecuencias de este cambio, por el cual una concepción de la filiación lingüística etimológica y dinás tica se abandonó por una visión del lenguaje como un dominio autó nomo que se apoya en una estructura y coherencia interna, es la dra interés en las tesis de los orígenes del mática subsistencia del lenguaje. Mientras discutir sobre dichos orígenes estaba de moda en 
190 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
SILVESTRE DE SACY y ERNEST RENAN ..

191 
la época en que el ensayo de Herder sobre los origenes del lenguaje recibió la medalla de la Academia de Berlín (1772), a partir de la primera década del nuevo siglo fue prácticamente excluido de la dis cusión erudita en Europa.

Lo que, de diferentes maneras, William Jones afirmó en sus An niversary Discourses (1785-1792) y Franz Bopp adelantó en su Ver gleichende Grammatik (1832) era que la idea de la dinastia divina del lenguaje quedaba definitivamente interrumpida y desacreditada como concepto. En resumen, se necesitaba una nueva concepción históri ca, ya que el cristianismo parecía incapaz de resistir las pruebas empiricas que reducian la categoria divina de su principal texto. Para algunos, como dijo Chateaubriand, la fe era inquebrantable, a pesar de que sabían que el sánscrito era anterior al hebreo: 
¡Ay! Lo que ha ocurrido es que un conocimiento más profundo de la lengua culta de la India ha hecho que numerosos siglos vuelvan al estrecho círculo de la Biblia.Qué bien quevolví a hacerme creyente antes de tener que experimentar esta mortificación." 
Para otros, especialmente para los filólogos, como el pionero Bopp, el estudio del lenguaje entrañaba su propia historia, su propia filo sofia y su propio saber, lo cual eliminaba cualquier noción sobre una lengua primera dada por Dios al hombre en el Edén. Como el estudio del sánscrito y la tendencia expansiva de finales del si glo XVIll parecian haber desplazado los primeros comienzos de la ci vilización más hacia el este de los paises bíblicos, asi también ellen guaje dejó de manifestar la continuidad entre un poder exterior y el locutor humano, y se convirtió en un campo interno creado y reali zado por aquellos que lo utilizaban. No hubo una lengua primitiva, igual que --salvo por un método que a continuación voy a expo ner- no hubo una lengua simple.

El legado de esta primera generación de filólogos fue para Renan muy importante, más incluso que la obra de Sacy. Siempre que ha blaba de la lengua y la filología, ya fuera al inicio, en el intermedio o al final de su larga carrera, repetía las lecciones de la nueva filolo- 
gia, cuyo mayor pilar lo constituyeron los dogmas antidinásticos y anticontinuos de la práctica de la lingüística técnica (opuesta a la divina). Para la lingüistica, el lenguaje no podia ser descrito como el resultado de una fuerza que emanaba unilateralmente de Dios. Como Coleridge dijo, «el lenguaje es el arsenal de la mente humana; con tiene los trofeos de su pasado y las armasde sus conquistas futuras»." La idea de un primer lenguaje edénico fue desplazada por la noción heurística de unaprotolengua (el indoeuropeo, el semítico)cuya exis tencia nunca se debatía porque se reconocía que una lengua de este género no podía ser restablecida, sino solamente reconstruida a tra vés de un proceso filológico. Si consideramos que una lengua sirve, de nuevo heuristicamente, como piedra de toque para todas las demás, el sánscrito es la forma más antigua del indoeuropeo. La propia ter minologia ha cambiado: ahora hay familias de lenguas (la analogia con las clasificaciones de las especies y las clasificaciones anatómi cas es notoria), hay una forma lingüísticaperfecta. la cual no nece sita corresponderse con ninguna lengua «real», y hay lenguas origi nales solo como una función del discurso filológico y no de la naturaleza.

Sin embargo, algunosescritores hancomentado acertadamente el hecho de que el sánscrito y las realidades de la India en general sim plemente estaban ocupando el lugar del hebreo y de la ilusión edéni ca.Yaen 1804, Benjamin Constant señalóen suJournal Intimequeno iba a hablar de la India en su De la Religion porque entre los ingleses que la dominaban y los alemanes que la estudiaban infatigablemente ese país se habíaconvertido en lafons et origo de todo;luego vinieron los franceses que, después de Napoleón y Champollion, decidieron que todo se habia originado en Egipto y en el nuevo Oriente." Estos entu siasmos teleológicos se alimentaron, después de 1808, de la célebre obra de Friedrich Schlegel, Über die Sprache und Weisheit der Indier, que parecia confirmar su propia afirmación de 1800, según la cual Oriente erala forma más pura de romanticismo.

Lo que la generación de Renan -educada entre 1835 y 1848 retuvo de todo este entusiasmo porOriente eralanecesidad intelectual de Oriente para todo erudito occidental especializado en lenguas, cul- 
192 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
SILVESTRE DE SACY y ERNEST RENAN...

193 
turas y religiones. El texto clave en este puntofue Le Génie des reli gions (1832), de Edgar Quinet, una obra que anunciaba el resurgir oriental y ponía en contacto a Oriente y Occidente a través de una mutua relación funcional. Ya he mencionado la gransignificación de esta relación tal y como la analiza comprensible y profundamente Rayrnond Schwab ea La Renaissance orienta/e; porlo queme concier ne, lo único que quiero es señalar los aspectos específicos de la obra que pesaron en la vocación de Renan por la filologia y el orientalismo.
La asociación de Quinetcon Michelet y su interésporHerder y Vico, respectivamente, inculcaron a estasnuevasgeneraciones lanecesidad, como historiadores eruditos que eran, de afrontar, casi a la manera de un público que ve cómo se desenvuelve un suceso teatral o de un cre yente testigo de una revelación, lo diferente, lo extraño y lo distante.
La formulación de Quinet es que Oriente propone y Occidente dispo ne:Asia tiene sus profetas,Europa tiene sus doctores (esto es, sus in telectuales, sus cientificos: el juego de palabras es intencionado). De este encuentro naceunnuevodogmao unnuevodios; pero10 quequie re decir Quinet es que el Este y el Oeste cumplen con sus destinos y confirman sus identidades en este encuentro. La actitud erudita, la del erudito occidental que examina desde un lugar particularmente bien elegido el Oriente pasivo, seminal,femenino, e inclusosilencioso y dé bil, Yque luego lo articula para hacerle revelar sus secretos a través de su autoridad erudita de filólogo, capaz de descodificar las lenguas se cretasy esotéricas,persistirá en Renan. Lo que, sin embargo, no man tuvo Renan en la década de 1840, durante su aprendizaje como filólo go, fue la actitud teatral, que reemplazó por la actitud cientifica.

Para Quinet y Michelet, la historia era una obra de teatro. Qui net describe de modo significativo el mundo como un templo, y la historia humana como una especie de rito religioso. Michelet y Qui net veían el mundo del que trataban. El origen de la historia de la hu manidad era algo que podían describir en los mismos términos es pléndidos, apasionados y dramáticos que Vico y Rousseau emplearon para retratar la vida en la tierra en épocas primitivas. Para Michelet y Quinet no cabia la menor duda de que ellos pertenecían a la comu nidad romántica europea que pretendia «ya fuera en la epopeya o en 
cualquier otro géneromayor--el drama, la prosaromance o la "gran oda" visionaria- reestructurar radicalmente, en un lenguaje adecua do a las circunstancias históricas e intelectuales de su propio tiem po, el esquema cristiano de la caída, la redención y la aparición de una tierra nueva que constituiría un paraíso restaurado»." Creo que paraQuinet la idea de un nuevo dios naciente ocupaba, en suma, el lugar que la desaparición del antiguo dios habia dejado vacante; pero para Renan ser filólogo significaba privarse de cualquier relación con el viejo dios de los cristianos, de tal forma que, en su lugar, una nueva doctrina -probablemente la ciencia- ocuparía, libremente un espacio nuevo. Renan iba a consagrar toda su carrera a dar cuerpo a este progreso.

Él mismo lo dice muy claramente al final de su mediocre ensa yo sobre los origenes del lenguaje: el hombre ya no es un inventor y la era de la creación definitivamente ha pasado." Hubo un periodo, sobre el cual solo podemos hacer suposiciones, en el que el hombre fue literalmente transportado del silencio a las palabras. Después de esto, existió el lenguaje, y para el verdadero hombre de ciencia el objetivo es examinar cómo es el lenguaje, no cómo ha llegado. Sin embargo, si Renan descarta la creación apasionada de los tiempos primitivos (que habia fascinado a Herder, Vico, Rousseau e incluso a Quinet y Michelet), instituye en su lugar un tipo nuevo y delibera do de creación artificial, una creación que se lleva a cabo como pro ducto de un análisis cientifico. En su lecon inaugurale en el Collége de France (el 21 de febrero de 1862), proclamó que sus cursos esta ban abiertos al público para que este pudiera ver sin intermediarios «le laboratoire méme de la science filologiques" Cualquiera que hubiera leído aRenan habria comprendido que una afirmación asi solo era una ironía típica, aunque débil, que pretendía deleitar pasi vamente antes que sorprender. Cuando Renan accedió a la cátedra de hebreo, su primera lección versó sobre la contribución de los pueblos semíticos a la historia de la civilización. ¿Qué mayor afrenta se le podía hacer sutilmente a la historia «sagrada» que la de sustituir la intervención divina en la historia por un laboratorio filológico, y la de declarar que, en consecuencia, el interés de Oriente simplemente 
194 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
SILVESTRE DE SACY y ERNEST RENAN .•• 
195 
residía en la utilidad de su material para las investigaciones euro peas?" Los fragmentos sin vida que Silvestre de Sacy habia dispuesto en tablas estaban siendo reemplazados por algo nuevo.

La conmovedora peroración con la que Renan concluye su lecon tenía otra función además de la de conectar la filología semítica y oriental con el futuro y con la ciencia. Étienne Quatrernére, quien ha bia precedido a Renan en la cátedra de hebreo, habia personificado la caricatura popular de lo que era un erudito. Dotado de una gran capa cidad de trabajo y prodigiosamente pedante en sus maneras, llevó a cabo su trabajo -----escribió Renan en un artículo bastante frío dedica do a su memoria en el Journal des débats en octubre de 1857- como un trabajador laborioso que, aunque prestó numerosos servicios con su esfuerzo, no fue capaz de ver el conjunto del edificio que se estaba construyendo. El edificio no era ni más ni menos que «la science his torique de 1'esprit humain» que estaba en proceso de construcción pie dra sobre piedra." Quatremére no era de nuestra época, y Renan en su trabajo estaba decidido a serlo. Además, si Oriente hasta entonces se había identificado exclusiva e indiscriminadamente con la India y China, la ambición de Renan era labrarse una provincia oriental para sí mismo: el Oriente semítico. No dudaba en destacar la confusión fortuita y seguramente bastante corriente que existía entre el árabe y el sánscrito (como ocurría en La Peau de Chagrin,* de Balzac, donde la inscripción árabe del talismán fatídico es descrita como sánscrito) y se dedicó, pues, a realizar con las lenguas semíticas 10 que Bopp había hecho con el indoeuropeo, según dijo en 1855 en el prefacio de su tra tado comparativo de las lenguas semíticas." Por tanto, los planes de Renan consistían en iluminar las lenguas semíticas con una luz viva y fascinante, ala Bopp, y en elevar el estudio de esas lenguas inferiores e ignoradas a la categoría de una nueva ciencia apasionante del espí ritu, ti la Louis Lambert.

En más de una ocasión Renan afirmó de modo bastante explíci to que los semitas y el semítico eran créations del estudio filológico orientalista." Como él era quien realizaba el estudio, esto quería de- 
'" Trad. cast., La piel de zapa, Siruela, Madrid, 1989.

cir que la importancia de su papel en esta creación nueva y artificial no ofrecía dudas. Sin embargo, ¿cómo entendía Renan la palabra création en estas circunstancias? ¿Cómo estaba relacionada esta créa non con la creación natural o con la creación que Renan y otros atri buían a un laboratorio y a unas ciencias clasificatorias y naturales, principalmente a la que se denominaba anatomía filosófica? En este punto no nos queda más remedio que especular un poco. A lo largo de su carrera parece que Renan imaginaba que el papel de la ciencia en la vida humana (y cito, traduciendo de la manera más literal que puedo) consistía en: «decir (hablar o articular) definitivamente al hombre el nombre [¿logos?] de las cosas»." La ciencia otorga el dis curso a las cosas; más aún, la ciencia saca a relucir (razón para ser pronunciado) el discurso potencial intrínseco a las cosas. El especial valor de la lingüística (como se ha denominado con frecuencia a la mueva filología) no viene determinado porque se parezca a las cien cias naturales, sino más bien porque se ocupa de las palabras como si fueran objetos naturales y silenciosos a los que se obliga a revelar sus secretos. Es necesario recordar que el mayor paso dado en el es tudio de las inscripciones y de los jeroglíficos se produjo cuando Champollion descubrió que los símbolos trazados en la Piedra de Rosetta tenían un componente fonética, así como semántico." Hacer que los objetos hablaran era como hacer que las palabras hablaran, era darles valor de circunstancia y un lugar preciso en un orden de regu laridad regido por una ley. En su primera acepción, la palabra créa lían, tal y como la empleaba Renan, significaba la articulación por la cual un objeto como el semítico podía ser considerado en cierto modo una criatura. En la segunda, création también se referia al decorado --en el caso del semítico significaba historia, cultura, raza y espíri tu orientales- que el hombre de ciencia había esclarecido y resca tado de su mutismo. Finalmente, création era la formulación de un sistema de clasificación por el cual era posible observar el objeto en cuestión comparativamente con otros objetos semejantes; y al decir «comparativamente» Renan se refería a una completa red de relacio nes paradigmáticas que funcionaba entre las lenguas semíticas y las indoeuropeas.

196 
ESTRUCTIJRAS y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
SILVESTRE DE SACY y ERNEST RENAN •..

197 
Si hasta ahora he insistido tanto en este estudio relativamente olvidado que Renan escribió acerca de las lenguas semíticas es por muchas razones. El semítico fue el estudio científico hacia el cual se inclinó después de haber perdido su fe cristiana; ya he expuesto an tes cómo llegó a concebir el estudio del semítico como un sustituto de su fe que le permitía relacionarse de modo crítico con ella. El es tudio del semítico fue el primer trabajo orientalista y cientifico de verdadero valor realizado por Renan (terminado en 1847, se publicó por primera vez en 1855), y formó parte de sus principales trabajos posteriores sobre los orígenes del cristianismo y sobre la historia de los judíos como si fuera una propedéutica de ellos. Por su intención.
por no decir por sus logros --es interesante señalar que fueron pocas las obras clásicas o contemporáneas sobre la historia del orientalis mo o sobre la historia de la lingüística que hicieron algo más que citar de pasada a Renan-i-," su trabajo sobre el semítico se proponía como una ruptura filológica, en el que años después él siempre apoyó sus posturas (con frecuencia malas) sobre religión, raza y nacionalismo." Siempre que Renan quería hacer una afirmación a propósito de los judíos o de los musulmanes, por ejemplo, lo hacía conservando sus críticas manifiestamente duras hacia los semitas (críticas sin funda mento, excepto según la ciencia que él practicaba). Además, el semí tico de Renan pretendió ser una contribución tanto al desarrollo de la lingüística indoeuropea como a la diferenciación de los orientalismos.
Para el primero, a la forma semítica le correspondía una forma degra dada, tanto en un sentido moral como biológico; para el segundo, era una ~por no decir la-s- forma estable de decadencia cultural. Para terminar, el semítico era la primera creación de Renan, una ficción que él habia inventado en el laboratorio filológico para satisfacer el sentido que tenía sobre su lugar y su misión públicos. No debemos perder de vista ni un instante que el semítico era para el ego de Re nan el símbolo de la dominación europea (y, en consecuencia, de la suya) sobre Oriente y sobre su propia época.

Por tanto, como rama de Oriente, el semítico no era enteramente un objeto natural ---como, por ejemplo, una especie de mono----- ni era completamente un objeto no natural o divino, como había sido 
considerado una vez. Más bien el semítico ocupaba una posición in termedia, legitimada en sus irregularidades (la regularidad la definía el indoeuropeo) por una relación inversa con las lenguas regulares, comprendido como un fenómeno excéntrico y cuasi monstruoso en parte porque las bibliotecas, los laboratorios y los museos podian servir para exponerlo y analizarlo. En su tratado Renan adoptó un tono de voz y un método de exposición que se derivaban, en gran medida, del conocimiento libresco y de la observación de la natura leza que habían practicado hombres como Cuvier y los Geoffroy Saint-Hilaire, pére el ji/s. Esto suponia un logro estilistico importan te, ya que le permitía utilizar de una manera coherente la biblioteca ----en lugar del primitivismo o eljiat divino->, como marco concep tual en el que comprender la lengua, y servírse al mismo tiempo del museo, que era el lugar al que se llevaban los resultados de las ob servaciones del laboratorio para exhibirlos, estudiarlos y enseñarlos ....
Renan siempre trata de realidades humanas concretas -la literatu ra, la historia, la cultura, la inteligencia y la imaginación- como si se hubieran transformado en otra realidad particularmente desviada, porque son semíticas y orientales y porque terminan en ellaborato rio para ser analizadas. Por eso, los semitas son monoteístas fanáti cos que no han producido mitología, arte, comercio, ni civilización; tienen una conciencia estrecha y rígida; en conjunto representan «une combinaison inférieure de la nature humaines." Al mismo tiempo Renan quiere dejar claro que él habla de un prototipo, pero no de un verdadero tipo semita con una existencia real (aunque no mantiene tampoco esta posición en muchos de sus escritos cuando habla de los judíos y musulmanes de hoy con muy poca objetividad científica)." Así, por un lado tenemos la transformación del humano en un espé cimen y, por otro, el juicio comparativo por el que el espécimen permanece como espécimen y como tema de estudio filológico y científico.

Diseminadas a lo largo de su Histoire générale et systéme com pare des /angues sémitiques hay algunas reflexiones sobre los víncu los entre la lingüístíca y la anatomía -para Renan son igualmente importantes-; son notas acerca de cómo estos vínculos podrían ser 
198 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
SILVESTRE DE SACY y ERNEST RENAN ...

199 
empleados para hacer la historia humana (les sciences historiques).
Pero primero debemos considerar los vínculos implícitos. No creo que sea erróneo o exagerado decir que una página típica de la Histoire généraie orientalista de Renan se construía típográfica y estructural mente pensando en una págína de anatomía filosófica comparada al estílo de Cuvier o Geoffroy Saínt-Hílaire. Los língilistas y los anato místas pretenden hablar de temas que no son dírectamente accesibles ni observables en la naturaleza; un esqueleto o el dibujo detallado de un músculo y los paradigmas constituidos por los lingüistas a partir de un protosemítico o de un protoindoeuropeo puramente hipotéti cos son del mismo modo productos de laboratorio y de biblioteca. El texto de una obra de lingüística o de anatomía tiene la misma relación general con la naturaleza (o con la realidad) que la vitrina de un museo que muestra un espécimen de mamífero o un órgano. Lo que se ofrece en el caso de la página y en el del museo es una exagera ción trucada, como muchos de los fragmentos oríentales de Sacy, cuyo propósito es exhibir una relación entre la ciencia (o el científi co) y el objeto, pero no una relacíón entre el objeto y la naturaleza.
Léase una página cualquiera de Renan sobre el árabe, el hebreo, el arameo o el protosemítico y se leerá un acto de poder, por el cual la autoridad del filólogo orientalísta selecciona a voluntad de la bíblío teca ejemplos del díscurso humano, y los remite a ella rodeados por una suave prosa europea que destaca los defectos, las vírtudes, los barbarismos y las imperfeccíones de la lengua, el pueblo y la cívílí zación. El tono y el tiempo de la exposición se expresan casi de modo uniforme en el presente actual, y esto produce la impresión de una demostración pedagógíca durante la cual el erudíto-cíentífico se co loca ante nosotros en la plataforma de una clase-laboratorio para crear, encerrar y juzgar la materia que estudia.

El deseo de Renan de transmitír la idea de que se está llevando a cabo una demostración se intensifica cuando explícitamente seña la que mientras la anatomía emplea signos estables y visíbles con los que asignar objetos a tipos generales, la lingüística no 10 hace." El filólogo debe, por tanto, hacer corresponder de una manera u otra un hecho língilistíco dado con un periodo hístórico: de ahí la posibílídad 
de una clasificación. Sin embargo, como Renan decía con frecuencia, la temporalidad lingüistíca y la historia están llenas de lagunas, de enormes discontinuidades y de períodos hipotéticos. Así, los sucesos lingüísticos ocurren en una dimensión temporal no lineal y esencial mente discontinua que la lingüística controla de una manera muy particular. Esta manera es comparativa, como todo el tratado de Re nan sobre la rama semítica de las lenguas orientales se empeña en demostrar: el indoeuropeo se toma como la norma viva y orgánica y, por comparación, se observa que las lenguas orientales semíticas son inorgénicas." El tiempo se transforma en el espacio de una clasifi cación comparativa que, en el fondo, se fundamenta en una oposición binaria rígida entre las lenguas orgánicas e inorgánicas. Por tanto, por un lado está el proceso orgánico y biológicamente generatívo repre sentado por el índoeuropeo, mientras que por otro está el proceso inorgánico esencialmente no regenerativo, osificado en el semítico.
y lo que es más importante, Renan afirma de una manera muy clara que un juicío tan imperioso como este lo ha emitido el filólogo orien talista en su laboratorio, ya que las distincíones como las que él ha hecho solo son posibles y accesíbles para un especíalista prepa rado: 
Por tanto, nos negamos a admitir que las lenguas semíticas tengan la facultad de regenerarse, aunque reconozcamos que no escapan, más que otras obras de la conciencia humana, a la necesidad del cambio y de las modificaciones sucesivas." 
Pero tras esta oposición radical existe otra que actúa en la mente de Renan y en algunas páginas del primer capitulo del líbro V expo ne su posícíón de un modo cándido al lector. Esto sucede cuando presenta las opíníones de Geoffroy Saint-Hilaire sobre la «degrada ción de los tipos», 52 Aunque Renan no específica de qué Geoffroy Saínt-Hílaíre se trata, la referencía es bastante clara ya que tanto Étíenne como su híjo lsídore fueron muy conocidos y extraordina riamente ínfluyentes, sobre todo entre los líteratos franceses de la primera mítad del síglo XIX, por sus reflexíones como biólogos, 
200 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
SILVESTRE DE SACY y ERNEST RENAN •..

201 
Recordemos que Étienne fue miembro de la expedición napoleónica y que Balzac le dedicó una parte importante del prefacio de La co media humana; muchas evidencias indican que también Flaubert leyó a ambos, al padre y al hijo, y usó sus puntos de vista en su obra. 53 Étienne e Isidore no solo fueron herederos de la tradición de la biología «romántica», que incluía a Goethe y Cuvier, interesados por la analogia, la homología y por la ur-form* en las especies, sino que también fueron especialistas en la filosofía y la anatomia de la monstruosidad -la teratologia, como Isidore la llamó--, según la cual las aberraciones fisiológicas más horrendas se consideraban el resultado de una degradación interna dentro de la vida de la espe cíe." No puedo aqui entrar en las complejidades (yen la fascinación macabra) de la teratología; es suficiente con mencionar que Étien ne e lsidore Geoffroy Saint-Hilaire explotaron el poder teórico del paradigma lingüistico para explicar las desviaciones posibles den tro del sistema biológico. Así, Étienne pensaba que un monstruo era una anomalía, en el mismo sentido en que en una lengua las pala bras existen en relaciones analógicas y anómalas entre sí: en lingüís tica esta idea se remonta al menos a De lingua latina de Varrón.
Ninguna anomalía puede considerarse simplemente como una ex cepción gratuita, sino que, por el contrario, las anomalías confirman la estructura regular que conecta a todos los miembros de la misma clase. En anatomía esta opinión era muy audaz. Étienne Geoffroy Saint-Hilaire dice en cierto momento del «Préliminaire» a su Philosophie anatornique: 
Y, en efecto, el carácter de nuestra época es tal que hoyes imposible encerrarse estrictamente en el marco de una simple monografía. Es tudie un objeto aislado y solo será capaz de devolverlo a sí mismo; en consecuencia, solo podrá tener un conocimiento imperfecto. Pero obsérvelo en medio de seres que están vinculados entre sí de diferen tes maneras y que se apartan de otros de maneras diferentes, y des- 
'" Nombre que daba Goethe al esfuerzo fisiológico que hace todo organismo 
para mantener su forma original. (N. del E.) 
cubrirá relaciones más extensas. Primero lo conocerá mejor, incluso en su especificidad: pero lo que es más importante, al considerarlo en el centro de su propia esfera de actividad, conocerá con precisión cómo se comporta en su propio mundo exterior y cómo sus propias características se construyen por reacción a su medio ambiente." 
Geoffroy Saint-Hilaire no solo dice que el carácter especifico de la investigación de su época (escribe en 1822) es el examen compara tivo de los fenómenos; también declara que para un hombre de cien cia no existe ningún fenómeno que, por muy aberrante y excepcional que sea, no pueda explicarse haciendo referencia a otros fenómenos.
Señalemos también cómo Geoffroy Saint-Hilaire emplea la metáfo ra del centro (le centre de sa sphére d'activitér que después utilizará Renan en El porvenir de la ciencia para describir la posición que ocupa todo objeto en la naturaleza -incluido el filólogo-- una vez que el objeto es científicamente situado allí por el científico que lo examina. Después, entre el objeto y el científico se establece un vinculo solidario. Naturalmente, esto solo puede ocurrir durante la ex periencia realizada en el laboratorio y no en cualquier lugar. Lo que se quiere demostrar es que un científico dispone de una cierta ven taja que le permite ver naturahnente y conocer científicamente incluso un suceso totalmente inusual; esto significa que puede hacerlo sin el concurso de lo sobrenatural, recurriendo solamente a un medio am biente constituido por el científico. En consecuencia la propia natu raleza puede ser percibida de nuevo como continua, armoniosamen te coherente y fundamentalmente inteligible.

Así, para Renan el semítico es un fenómeno con un desarrollo interrumpido si lo comparamos con las lenguas y las culturas madu ras del grupo indoeuropeo e incluso con las demás lenguas semíticas orientales." Sin embargo, la paradoja que sostiene Renan es que, aunque a veces nos hace ver que las lenguas se corresponden de al guna manera con «étres vivants de la nature», en otros momentos demuestra que sus lenguas orientales, las lenguas semíticas, son inorgánicas, detenidas, totalmente osificadas e incapaces de regene rarse; en otras palabras, prueba que el semítico no es una lengua viva 
202 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
SILVESTRE DE SACY y ERNEST RENAN ..• 
203 
y, por tanto, los semitas tampoco son seres vivos. Además, la lengua y la cultura indoeuropeas están vivas y son orgánicas a causa dellabo ratorio y no a pesar de él. Lejos de ser un asunto marginal en Renan, esta paradoja constituye, en mi opinión, el centro de su obra, de su estilo y de su existencia en el archivo de la cultura de su tiempo; cultura a la que hizo importantes contribuciones igual que otros hombres tan dife rentes entre si como Matthew Amold, Osear Wilde, James Frazer y Marcel Proust. Ser capaz de sustentar una visión que incorpora y man tiene la vida y a las criaturas cuasi vivientes (el indoeuropeo y la cul tura europea) junto con los fenómenos inorgánicos paralelos cuasi monstruosos (el semítico, la cultura oriental) es precisamente el éxito del científico europeo en su laboratorio. Él construye, y el acto mismo de construir es un signo del poder imperial sobre los fenómenos recal citrantes, al tiempo que una confirmación de la cultura dominante y su «naturalización». En realidad, no es decir mucho que el laboratorio filológico de Renan es el verdadero local de su etnocentrismo europeo; lo que hay que destacar es que el laboratorio filológico no existe fue ra del discurso o de los escritos a través de los cuales se produce y se experimenta constantemente. De este modo, incluso la cultura que él llama orgánica y viva -la europea- es también una criatura en pro ceso de creación en el laboratorio y por la filología.

La última parte de la carrera de Renan fue totalmente europea y cultural y estuvo jalonada de algunas realizaciones que le hicie ron célebre. Si su estilo consiguió alguna autoridad, creo que se debió a la técnica que poseía para construir lo inorgánico (o lo per dido) y para darle la apariencia de vida. Lo que le hizo más famo so, naturalmente, fue su Vie de Jésus,* la obra que inauguró su his toria monumental sobre el cristianismo y el pueblo judío. No obstante, tenemos que tener en cuenta que la Vida de Jesús fue exac tamente una obra del mismo tipo de hazaña que la Hístoire généra le, la construcción de un historiador capaz de fabricar hábilmente -la paradoja se verá enseguida- una biografía oriental muerta (para Renan muerta en el doble sentido de una fe muerta y de un pe- 
riodo histórico perdido y luego muerto), como si fuera la narración veridica de una vida natural. Todo lo que Renan decía habia pasa do primero por el laboratorio filológico; cuando aparecía en el te jido impreso del texto, tenia la fuerza creadora de vida de uua marca cultural contemporánea que extraía de la modernidad todo su poder científico y su autosatisfacción. Para este tipo de cultura, las enti dades históricas, como la dinastia, la tradición, la religión y las co munidades étnicas, existían todas simplemente en función de una teoría cuya labor era instruir al mundo. Al adoptar esta última fra se de Cuvier, Renan estaba situando con circunspección la demos tración científica por encima de la experiencia; la temporalidad era relegada al mundo de la experiencia cotidiana, sin utilidad cienti fica, mientras que a la periodicidad particular de la cultura y al com parativismo cultural (que engendró el etnocentrismo, la teoria racial y la opresión económica) se les concedian por adelantado los pode res de una visión moral.

El estilo de Renan, su carrera de orientalista y de hombre de le tras, el contexto del sentimiento que comunica y su relación especial mente íntima con la cultura general y erudita de la Europa de su época -liberal, exclusivista, imperiosa y antihumana, en un sentido muy particular- yo los calificaría de célibes y cientificos. Para él, la crea ción era algo encerrado en el reino de l'avenir, que asoció con la ciencia en su célebre manifiesto. Aunque como historiador de la cul tura pertenece a la escuela de hombres como Turgot, Condorcet, Guizot, Cousin, Jouffroy y Ballanche, y como erudito a la escuela de Silvestre de Sacy, Caussin de Perceval, Ozanam, Fauriel y Burnouf, el mundo de Renan es un mundo de historia y de ciencia particular mente devastado y furiosamente masculino; en realidad no es el mundo de padres, madres y niños, sino el de hombres como su Jesús, su Marco Aurelio, su Caliban* y su dios solar (este último, tal y como lo describe en «Réves» en los Dialogues philosophiques)." Apreció de modo peculiar el poder de la ciencia y de la filología orientalista; 
• Trad. cast., Vida de Jesús, Bdaf Madrid, 1987.

temente pérfido, pero bueno en el fondo. (N. del E.) 
• Personaje de La tempestad de Shakespeare, que representa al salvaje, aparen 
204 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
SILVESTRE DE SACY y ERNEST RENAN. •.

205 
buscó sus visiones penetrantes y sus técnicas y las utilizó para inter venir, normalmente' con una eficacia considerable, en la vida de su época. Y, sin embargo, para él el papel ideal era el de espectador.
Según Renan, un filólogo debía preferir el bonheur a lajouissan ce; es decir, elegir la felicidad elevada, aunque fuera estéril, en lugar del placer sexual. Las palabras pertenecen al ámbito del bonheur, al igual que el estudio de las palabras, si hablamos de un modo ideal.
Según mis conocimientos, en los escritos públicos de Renan hay muy pocos lugares en los que asigne un papel beneficioso y activo a las mujeres. En una ocasión considera que las mujeres extranjeras (no drizas y sirvientes) debieron de instruir a los niños de los conquista dores normandos, y que eso pudo ser una de las causas de los cam bios que se produjeron en la lengua; pero hay que señalar que no dice que 'esto favoreciera la productividad y la diseminación, sino el cam bio interno y, con él, un cambio subsidiario. «El hombre -dice al final del mismo ensayo- no pertenece ni a su lengua ni a su raza; se pertenece a sí mismo antes que nada, ya que antes que nada es un ser libre y moral.n" El hombre era libre y moral, pero encadenado por la raza, la historia y las ciencias que, según las concebía Renan, eran condiciones que el erudito imponía al hombre.

El estudio de las lenguas orientales le llevó hasta el corazón de estas condiciones, y la filología en concreto puso de manifiesto que el conocimiento del hombre no era poéticamente transfigurante" -pa rafraseando a Ernst Cassirer-, a no ser que previamente hubiera sido separado de la realidad (igual que Sacy había separado necesariamente sus fragmentos de árabe de su realidad) y, por tanto, atrapado en una camisa de fuerza doxológica, Al convertírse enfilologia, el estudio de las palabras que antes habian realizado Vico, Herder, Rousseau, Miche let y Quinet perdió su trama y su calidad de presentación dramática, como dijo Schelling. En su lugar la filología se convirtió en algo com plejo desde un punto de vista epistemológico; el Sprachgefiihl ya no era suficiente, ya que las propias palabras se relacionaban menos con los sentidos o el cuerpo (como Vico había creído) que con un mundo cie go, sin imágenes y abstracto regido por formulaciones de invernade ro como la raza, la mente, la cultura y la nación. En este mundo que 
estaba construido en forma de discurso y que era llamado Oriente, se podían hacer cierta clase de afirmaciones que poseían todas el mismo grado de generalidad poderosa y de validez cultural. Todo el esfuerzo de Renan fue negarle a la cultura oriental el derecho a ser creada, ex cepto artificialmente en el laboratorio filológico. Un hombre no era hijo de la cultura; esa concepción dinástica había sido puesta en duda con bastante eficacia por la filologia. La filología enseñaba que la cul tura era una construcción, una articulación (en el mismo sentido en que Dickens usó la palabra para la profesión de Mr. Venus en Our Mutual Friend), incluso una creación, pero nada más que una estructura cua si orgánica.

Lo que me interesa de manera particular en Renan es conocer hasta qué punto él sabia que era una criatura de su tiempo y de su cultura etnocéntrica. Respondiendo a un discurso académico pro nunciado por Ferdinand de Lesseps en 1885, Renan afirmó: «Era tan triste ser más sabio que la propia nación [... ]. No se puede sentir amargura hacia la patria. Mejor es equivocarse con ella que tener demasiada razón con aquellos que dicen duras verdades»." La eco nomía de esta declaración es casi demasiado perfecta para ser verdad.
En efecto, ¿no dice el viejo Renan que la mejor relación es la de paridad con la propia cultura, su moralidad y su ethos durante la vida y no una relación dinástica según la cual se es o un hijo de la propia época o su progenitor? Y, en este punto, volvemos al laboratorio, ya que es ahí, según pensaba Renan, donde cesan las responsabilidades filiales y, en última instancia, sociales y donde las responsabilida des científicas y orientalistas toman el relevo. Su laboratorio era la plataforma desde la que, como orientalista, Renan se dírigia al mun do; mediatizaba sus declaraciones, les daba confianza, precisíón ge neral así como continuídad. De este modo, el laboratorio filológico tal y como Renan lo entendía no solo redefinió su época y su cultu ra dotándolas y dándoles forma a través de nuevas maneras, sino que dio a la materia oriental una coherencia erudita y, más aún, le convir tió a él (y más tarde a los orientalistas que siguieron su tradición) en la figura de la cultura occidental que ha llegado a ser. Nosotros qui zá debamos preguntamos si esta nueva autonomía dentro de la cul- 
206 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
tura era la libertad que, según esperaba Renan, iba a traer consigo su ciencia orientalista filológica o si, según entendería un historiador crí tico del orientalismo, establecia una afiliación compleja entre el orien talismo y su supuesta materia humana subjetiva. afiliación que se basaba finalmente en el poder y no en la objetividad desinteresada.

III 
El estudio y la experiencia de Oriente: los requisitos de la lexicografía y la imaginación 
Las opiniones de Renan sobre los semitas orientales obedecen menos al ámbito de los prejuicios populares y del antisemitismo corriente que al de la filología oriental científica. Cuando leemos a Renan y a Sacy podemos observar fácilmente cómo las generalizaciones culturales habían empezado a adquirir la estructura de enunciados cientificos y la atmósfera del estudio correctivo. Como muchas especialidades acadé micas en sus comienzos, el orientalismo moderno mantenía su mate rial de estudio, que él mismo definía, apresado en una especie de tomo que le impedía evolucionar. Por esta razón desarrolló un voca bulario erudito cuyas funciones, al igual que su estilo, situaban a Oriente en una estructura comparativa de la misma clase que la que Renan empleaba y manipulaba. Este típo de comparación apenas es descriptivo y, con frecuencia, sirve tanto para evaluar como para exponer. A continuación podemos apreciar el modo comparativo ti pico de Renan: 
Podemos observar cómo en todos los aspectos de la vida la raza se mitica parece incompleta debido a su simplicidad. Esta raza -si me atrevo a usar la analogía- es para la familia indoeuropea lo que el carboncillo para la pintura; carece de esa variedad, de esa amplitud y de esa abundancia de vida que es condición de lo perfecto. Igual que esos seres tan poco fecundos que, tras una infancia agradable, solo alcanzan una mediocre virilidad, las naciones semíticas experimenta ron su mayor florecimiento en su primera edad, pero nunca fueron capaces de alcanzar la verdadera madurez." 
208 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
EL ESTUDIO Y LA EXPERIENCIA DE ORIENTE ...

209 
Los indoeuropeos son aquí la piedra de toque, igual que lo son cuando Renan dice que la sensibilidad de los orientales semitas nunca alcanzó los niveles logrados por las razas indogermánicas.

No podemos saber con absoluta certeza si esta actitud compara tiva es principalmente unanecesidad erudita o si esconde un prejui cio racista etnocéntrico; lo que sí podemos afirmar es que ambas nociones funcionan juntas y se apoyan mutuamente. Lo que Renan y Sacy intentaron hacer fue reducir a dos dimensiones el carácter hu mano de Oriente, reducción que facilitaba el estudio de sus caracte rísticas pero le despojaba de su humanidad, fuente de posibles com plicaciones. En el caso de Renan, la legitimidad de estos esfuerzos se la daba la filología, cuyos dogmas ideológicos fomentaban la reduc ción de una lengua a sus raices; hecho esto, el filólogo encuentra la posibilidad de conectar estas raices lingüísticas, como Renan Yotros hicieron con las de la raza, la mente, el carácter y el temperamento.
Renan reconoció, por ejemplo, que su afinidad con Gobineau se de bíaa unaperspectiva filológica y orientalista común.? y en posterio res ediciones de la Histoire générale incorporó a su propia obra par te del trabajo de Gobineau. Asi fue como la comparación en el estudio de Oriente y los orientales llegó a ser sinónimo de la aparente de sigualdad ontológica entre Occidente y Oriente.

Vale la pena recapitular brevemente las principales caracteristicas de esta desigualdad. Ya me he referido al entusiasmo que Schlegel sentía por la India y a su posterior repulsión hacia ella y, naturalmen te, hacia el islam. Muchos de los primeros aficionados a Oriente co menzaron acogiendo Oriente como un dérangement saludable de sus hábitos de pensamiento y de espíritu europeos. Sobrevaloraban Orien te a causa de su panteísmo, su espiritualidad, su estabilidad, su lon gevidad, su primitivismo, etc. Schelling, por ejemplo, pensaba que el politeísmo oriental había preparado el camino para el monoteísmo judeocristiano: Abraham habia estado prefigurado por Brahma. Pero casi sin excepción a esta sobreestimación de este tipo le siguió la re acción contraria: de repente Oriente aparecía lamentablemente des humanizado, antidemocrático, atrasado, bárbaro, etc. Una oscilación del péndulo en una dirección causaba una oscilación igual hacia el 
lado opuesto: Oriente era minusvalorado. El orientalismo como pro fesión creció a partir de estas oposiciones, de estas compensaciones y de estas correcciones fundadas en la desigualdad; ideas que eran a la vez resultado y causa de ideas similares existentes en el conjunto de la cultura. En realidad, podemos remontar este proyecto de restric ción y de reestructuración asociado con el orientalismo a la desigual dad por la cual la relativa pobreza (o riqueza) de Oriente requería un tratamiento erudito y cientifico del mismo tipo de los que se llevaban a cabo en disciplinas como la filologia, la biología, la historia, la antropologia, la filosofia o la economia.

Y de este modo la verdadera profesión del orientalista incluia esta desigualdad y las particulares paradojas que engendraba. Lo más frecuente era que un individuo entrara en esta profesión como una manera de reconocer los derechos de Oriente sobre él; pero lo más habitual era también que su formación de orientalista le abriera los ojos, por decirlo de algún modo, y le dejara simplemente una clase de proyecto demoledor a través del cual lo que antes habia sido un Oriente grandioso era reducido considerablemente a dimensiones más pequeñas que nada tenían que ver con las que. en otro momen to se le habían atribuido. ¿Cómo explicar de otro modo la labor que representa la obra de William Muir (1819-1905), por ejemplo, o la de Reinhart Dozy (1820-1883) Y la impresionante antipatia hacia Oriente, el islam y los árabes que encontramos en ambos? Un hecho significativo es que Renan fue uno de los seguidores de Dozy, y en la obra de cuatro volúmenes de Dozy, Histoire des Mussulmans d'Espagne.jusqu'au la conquéte de ['Andalousie par les Almoravi des (1861),* encontramos muchas de las críticas antisemitas de Re nan, que serían compensadas en 1864 por un volumen que demos traba que el dios primitivo de los judíos no era Yavéh sino Baal, y la prueba de esto estaba en La Meca. Los libros de Muir, Life 01Ma homet (1858-1861) Y The Caliphate, Its Rise. Decline and Fall (1891), todavía se consideran auténticos monumentos de erudición, pero la actitud hacia su materia de estudio lo expresa c~ararnente 
* Trad. cast., Historia de los musulmanes en España, Tumer, Madrid, 1984.

2iO 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
EL ESTUDIO Y LA EXPERIENCIA DE ORIENTE...

211 
cuando dijo: «La espada de Mahoma y el Corán son los enemigos más tenaces de la Civilización, de la Libertad y de la Verdad que el mundo jamás ha conocído»." Ideas parecidas a estas las podemos encontrar en las obras de Alfred Lyall, uno de los autores que Cro mer citaba con aprobación.

Aunque el orientalista no emite juicios sobre su material de la misma forma en que 10 hicieron Dozy y Muir, sin embargo se ve in fluido por el principio de desigualdad expresado por estos. La labor del orientalista profesional sigue siendo juntar los fragmentos de un retrato, como si se tratara de un cuadro restaurado, de Oriente o de lo oriental; fragmentos que, como los desenterrados por Silvestre de Sacy, suministran el material, pero la forma narrativa, la continuidad y las figuras las construye el erudito, paraquien la erudición consis te en burlar la no historia irregular (no occidental) de Oriente por medio de una crónica bienordenada de retratos y tramas. El Essai sur 1'histoire des arabes avant 1'islamisme, pendan! 1'époque de Maho me! (obra en tres volúmenes, 1847-1848), de Caussin de Perceval, es un estudio totalmente especializado cuyas fuentes son bien los docu mentos con los que otros orientalistas (principalmente, claro, Sacy) habían contribuido a su campo de estudios o bien documentos --como los textos de Ibn Jaldún, en los que Caussin confiaba mu cho- que se guardaban en las bibliotecas orientalistas de Europa. La tesis de Caussin es que Mahoma hizo de los árabes un pueblo y que el islam fue esencialmente un instrumento político, pero de ningún modo un instrumento espiritual. Caussin se esfuerza en aclarar una enorme cantidad de detalles confusos. De este modo, lo que resulta de su estudio del islam es literalmente un retrato unidimensional de Mahoma, de quien construye, al parecer al final de la obra (después de la descripción de su muerte), una fotografia muy meticulosa y detallada." El Mahoma de Caussin no es un demonio ni un prototi po de Cagliostro, es un hombre que se adapta a una historia del islam (la versión que más se ajusta a sus intenciones) como movimiento exclusivamente político, y que es materializado a través de numero sas citas que están sacadas del texto y del contexto. La intención de Caussinerano omitirnadaen lo referente al temade Mahoma; de ahí 
que el Profeta sea visto con una luz fria, despojado de su inmensa fuerza religiosa y de toda su capacidad residual de atemorizar a los europeos. Lo importante, lo que resalta en este punto es que el per sonaje de Mahoma y lo que significó en su propia época y en su propia región está desdibujado de tal forma que solo queda de él una imagen muy reducida, una miniatura.

Un Mahoma análogo al de Caussin y no especializado es el de Carlyle, un Mahoma obligado a servir a una tesis que ignora total mente las circunstancias históricas y culturales de la época y de la región del propio Profeta. Aunque Carlyle cita a Sacy, su ensayo es claramente una argumentación y una defensa de una serie de ideas generales sobre la sinceridad, el heroísmo y el hecho de ser un pro feta. Su actitud es saludable: Mahoma no es un ser de leyenda, un sensualista vergonzoso ni un pequeño hechicero que entrena picho nes para que picoteen los guisantes de su oreja. Por el contrario, es un hombre con una verdadera visión y una profunda convicción, a pesar de ser el autorde un libro, el Corán, que es «un revoltijo con fuso y fastidioso, indigesto, repetitivo, de una amplitud que hace perder el aliento, embrollado; muy indigesto, informe, en fin, de una estupidez insoportable»." Sin ser él mismo un dechado de lucidez y graciaestilística, Carlyleafamaestas cosas como unamanera de res catar a Mahoma de los modelos benthamianos, según los cuales tan to Mahoma como él serian condenados juntos. Sin embargo, Maho ma es un héroe trasplantado a Europa desde ese mismo Oriente bárbaro que lord Macaulay encontró deficiente en su famoso «Minu te» de 1835, en el que afirmaba que «nuestros nativos sometidos» tenian más que aprender de nosotros que nosotros de ellos." 
En otras palabras, tanto Caussin como Carlyle nos mostraron que no debemos temer a Oriente, puesto que las realizaciones orientales están muy lejos de las europeas. Las perspectivas de los orientalistas y de los no orientalistas coinciden en este punto. En efecto, dentru del campo comparativo que llegó a ser el orientalismo después de la re volución filológica de principios del siglo XiX, y fuera de él, en los estereotipos populares o en las imágenes que los filósofos como Car lyle formaron de Oriente y en los estereotipos como los de Macau- 
212 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
EL ESTUDIO Y LA EXPERIENCIA DE ORIENTE...

213 
lay, Oriente en sí mismo fue subordinado intelectualmente a Occiden te. Como materia de estudio y de reflexión, Oriente adquirió todas las marcas de una debilidad intrínseca. Se convirtió en el tema de los caprichos de diversas teorías que lo usaban como ilustración. El car denal Newman, que no era un orientalista, utilizó el islam oriental como punto de partida de sus conferencias de 1853 que pretendían justificar la intervención británica en la guerra de Crimea." Cuvier encontró que Oriente era útil para su obra Le Régne animal (1816).
Oriente fue un cómodo tema de conversación que se sacaba en los diversos salones de PaTÍs.68 La lista de referencias, préstamos y trans formaciones que se asociaba con la idea de Oriente es inmensa, pero en el fondo, lo que realmente realizaron los primeros orientalistas y lo que los no orientalistas de Occidente explotaron fue un modelo reducido de Oriente adaptado a la cultura reinante y dominante y a sus exigencias teóricas (e inmediatamente después, a sus exigencias prácticas).

En determinadas ocasiones podernos encontrar algunas excepcio nes o, si no excepciones, al menos ciertas complicaciones interesan tes de esta asociación desigual entre el Este y el Oeste. Karl Marx definió la noción de sistema económico asiático en su análisis sobre la dominación británica de la India escrito en 1853 e inmediatamen te después le añadió la depredación humana introducídadentro de este sistema por la Interferencia colonial de Inglaterra, su rapacidad y su completa crueldad. Artículo tras artículo volvía cada vez con mayor convicción a la idea de que incluso destruyendo Asia, Gran Bretaña estaba posibilitando allí una verdadera revolución. El estilo de Marx nos obliga a afrontar, corno criaturas individuales que somos, la di ficultad que supone intentar reconciliar nuestra repugnancia natural hacia 19s sufrimientos que padecen los orientales mientras su socie dad se transforma violentamente, con la necesidad histórica de esas transformaciones: 
En este momento, por muy triste que sea desde un punto de vista humano ver a esas numerosas organizaciones sociales patriarcales, inofensivas y laboriosas desorganizarse y disolverse en sus elemen- 
tos constitutivos y lanzarse a un mar de dolor, y observar cómo sus individuos pierden al mismo tiempo su antigua forma de civilización y sus medios de subsistencia tradicionales, no debemos olvidar que esas idílicas comunidades campesinas, a pesar de su aspecto inofen sivo, siempre han constituido el sólido fundamento del despotismo oriental, y han mantenido la razón humana constreñida dentro de un marco extremadamente estrecho, convirtiéndola en un instrumento dócil de superstición y en esclava de las reglas admitidas, privándo la de toda grandeza y de toda fuerza histórica [... ].

Es verdad que Inglaterra, al provocar una revolución social en Indostán, solo actuaba guiada por los más viles intereses, y se com portaba de un modo estúpido para conseguir sus objetivos. Pero la cuestión no es esa. La pregunta es la siguiente: ¿puede la humanidad cumplir con su destino sin una revolución fundamental en el estado social asiático? Si no es así, cualesquiera que hayan sido sus críme nes, al provocar esta revolución, Inglaterra estaba siendo un instru mento inconscientede la historia. En ese caso, por mucha tristeza que podamossentir ante el espectáculodel desmoronamiento de un mundo antiguo, tenemos el derecho de exclamar con Goethe: 
Sollte diese Qual uns quii/en Da síe unsere Lust vermehrt Ha! nicht Myriaden Seelen Timurs Herrschaft aufgeziehrt?69.

La cita con la que Marx apoya su argumento sobre el tormento que produce placer está sacada del Westdstlícher Diwan y nos descubre la fuente de las concepciones que Marx tiene sobre Oriente. Son ideas románticas e incluso mesiánicas: Oriente como material humano es menos importante que como elemento de un proyecto romántico de redención. Los análisis económicos de Marx encajan perfectamente en una típica empresa orientalista, aunque sus sentimientos de huma nidad y su simpatía hacia la miseria del pueblo estén claramente com- 
* «¿Debe esta tortura atormentamos / porque aumenta nuestro placer? / ¿Aca· 
so la ley de Timur / no ha devorado sin medida a las almas?» 
214 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
EL ESTUDIO Y LA EXPERIENCIA DE ORIENTE ...

215 
prometidas. Pero, al final, es la visión orientalista y romántica la que gana, mientras que las perspectivas teóricas socioeconómicas de Marx se sumergen en esta imagen clásica: 
Inglaterra tiene que cumplir una doble misión en la India, una destruc tiva y la otra regeneradora: aniquilar la sociedad asiática y establecer los fundamentos de la sociedad occidental en Asia." 
La idea de regenerar un Asia firndamentalmente sin vida es puro orientalismo romántico, pero, claro, viniendo del mismo autor que no podía olvidar fácilmente el sufrimiento que implicaba, esta afirmación es inquietante. Nos obliga a plantearnos dos preguntas: primero, ¿cómo la ecuación moral que plantea Marx entre la pérdida de Asia y el gobierno colonial británico que condena, se desvia hacia la an tigua desígualdad entre Este y Oeste que hemos estado subrayando? y segundo, ¿dónde está la solidaridad humana, en qué mundo de pensamiento ha desaparecido mientras la visión orientalista ocupaba su lugar? 
Inmediatamente volvemos a comprender que los orientalistas, como muchos otros pensadores de principios del siglo XIX, conciben la humanidad en términos de grandes colectividades o en generalida des abstractas. Los orientalistas no están interesados en los individuos ni son capaces de hablar sobre ellos; en lugar de eso se ocupan de las entidades artificiales que quizá tengan sus raíces en el populismo de Herder. Hay orientales, asiáticos, semitas, musulmanes, árabes, ju díos, razas, mentalidades, naciones y otras realidades del mismo tipo, algunas de las cuales son producto de operaciones eruditas del mis mo estilo que las que se encuentran en la obra de Renan. De igual modo, la antigua distinción entre «Europa» y «Asia» o entre «Occi dente» y «Oriente» reagrupa, tras estas grandes etiquetas, todas las variedades posibles de la pluralidad humana, y las reduce en este proceso a una o dos abstracciones colectivas finales. Marx no es una excepción. Para ilustrar una teoría le era más fácil utilizar el Oriente colectivo que las identidades humanas existenciales, ya que entre Oriente y Occidente, como en una declaración profética, solo impor- 
taba o existía la vasta colectividad anónima. Ningún otro tipo de re lación estaba disponible, ni siquiera aunque fuera una relación muy limitada.

Marx todavía era capaz de sentir algún típo de solidaridad, de identificarse, aunque solo fuera un poco, con la pobre Asia: esto nos sugiere que algo ocurrió antes de que las etiquetas vencieran, antes de que Marx se volviera hacia Goethe como fuente de sabiduría so bre Oriente. Es como si la mente individual (Marx en este caso) solo pudiera encontrar una individualidad precolectiva y preoficial en Asia --encontrarla yceder a las presiones que ejercía sobre sus emocio nes, sentimientos y sentidos-e- para abandonarla cuando se enfrentaba a un censor más formidable en el mismo vocabulario que se veía forzado a utilizar. Lo que ese censor hacía era parar y después espan tar la solidaridad con una definición: esa gente, decía, no sufre; son orientales y de ahí que deban ser tratados de manera distinta a la que acabas de emplear. La capa de sentimientos, por tanto, desaparecía cuando se encontraba con las definiciones inmutables construidas por la ciencia orientalista y apoyadas por el saber «oriental» (por ejem plo, el Diwan) supuestamente apropiado para ella. El vocabulario emocionado se disipaba a medida que se sometía a la acción policíaca lexicográfica de la ciencia orientalista e incluso del arte orientalista.
Una experiencia era desplazada por una definición de diccionario: esto se advierte claramente en los ensayos de Marx sobre la India, donde lo que al final sucede es que algo le obliga a volver a Goethe y a permanecer en su Oriente orientalizado y protector.

Por una parte, naturalmente, Marx se preocupaba de defender sus propias tesis sobre la revolución socioeconómica; pero, por otra, tam bién parecía haber recurrido a un cuerpo masivo de textos que había sido consolidado internamente por el orientalismo y llevado también por este más allá de los limites de su campo, textos que gobernaban y presidían cualquier afirmación que se hiciera sobre Oriente. En la primera parte de este libro he intentado mostrar cómo este control ha bia tenido una historia cultural general en Europa desde la antigüe dad; en esta parte, mi intención ha sido mostrar cómo en el si glo XIX se crearon una terminología y una práctica modernas cuya 
216 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
EL ESTUDIO Y LA EXPERIENCIA DE ORIENTE ..

217 
existencia dominaba el discurso que sobre Oriente realizaban tanto los orientalistas como los no orientalistas. Sacy y Renan eran ejemplos de la manera en que el orientalismo fabricaba, respectivamente, un cuerpo de textos o un proceso enraizado en la filología, por los cua les Oriente adquirió una identidad discursiva que lo ha situado en un nivel inferior con respecto a Occidente. Tomando a Marx como ejem plo de un no orientalista cuyos compromisos primero se disuelven y luego son usurpados por las generalizaciones orientalistas, vemos que debemos tener en cuenta el particular proceso de consolidación lexi cográfica e institucional del orientalismo. ¿Qué operación era esta, por la cual siempre que se hablaba de Oriente un mecanismo formi dable de definiciones omnicompetentes se presentaba como el único elemento válido para la discusión? Y, desde el momento que debemos exponer cómo actuaba este mecanismo de manera específica (y efec tiva) sobre las experiencias humanas que con frecuencia 10contrade cían, tenemos también que mostrar dónde fueron estas y qué forma adoptaron estas mientras duraron.

Todo esto es una operación dificil y compleja de describir, al menos tan dificil y tan compleja como ha de explicar la manera en que una disciplina en expansión expulsa a sus rivales y consigue que sus tradiciones, sus métodos y sus instituciones ganen autoridad y que sus afirmaciones, personalidades y organismos adquieran una le gitimidad cultural general. Podemos simplificar sensiblemente la complejidad puramente narrativa del proceso especificando los tipos de experiencias características que el orientalismo empleó para sus propios fines y representó para su amplio público de no especialistas.
En 10esencial, estas experiencias son la continuación de las que, se gún he descrito, tenian lugar en Sacy y Renan. Pero mientras estos dos eruditos representan un orientalismo totalmente libresco, ya que ninguno de los dos pretendía tener una competencia particular in situ en lo que a Oriente se refiere, hay otra tradición que reclama su le gitimidad por el hecho, particularmente apremiante, de residir en Oriente y de tener con él un contacto existencial verdadero. Anque til, Jones y la expedición napoleónica definen, por supuesto, los pri meros contornos de esta tradición, y serán los que, más tarde, man- 
tengan una influencia inmutable sobre todos los orientalistas residen tes en Oriente. Estos contornos son los del poder europeo: residir en Oriente es vivir una vida privilegiada. no la de un ciudadano normal, sino la de un representante europeo cuyo imperio (francés o británi ca) contiene a Oriente por sus armas militares, económicas y, sobre todo, culturales. La estancia en Oriente y sus frutos eruditos van así a alimentar la tradición libresca de actividades textuales que hemos encontrado en Renan y Sacy. Las dos experiencias juntas constitui rán la formidable biblioteca contra la cual nadie. ni siquiera Marx. se podía rebelar y que nadie podia evitar.

Residir en Oriente implica, hasta cierto punto, una experiencia y un testimonio personal. La contribución a la biblioteca del orientalis mo y a su consolidación dependen de la manera en que la experien cia y el testimonio cesen de ser documentos puramente personales y lleguen a formar parte de los códigos fundadores de la ciencia orien talista. En otras palabras, dentro de un texto debe tener lugar una metamorfosis que transforme una afirmación personal en una afirma ción oficial. Por tanto. el relato de una estancia y una experiencia oriental realizado por un europeo debe despojarse de las descripcio nes puramente autobiográficas e indulgentes, o al menos reducirlas al mínimo, en favor de descripciones que permitan al orientalismo en ' general y a posteriores orientalistas en particular sacar, construir y fundar otras observaciones y descripciones científicas. De esta manera una de las cosas que podemos esperar es que los sentimientos perso nales se conviertan, de modo más explícito que en Marx, en afirma ciones orientales oficiales.

Ahora nos encontramos con una situación más rica y más com plicada por el hecho de que durante todo el siglo XIX, Oriente, y es pecialmente Oriente Próximo, fue uno de los lugares preferidos por los europeos tanto para viajar como para escribir sobre él. Además vemos desarrollarse una literatura europea de estilo oriental basada frecuentemente en las experiencias personales vividas en Oriente.
Flaubert nos viene enseguida a la mente como uno de los grandes modelos de esta literatura; Disraeli, Mark Twain y Kinglake son otros ejemplos evidentes. Sin embargo, 10verdaderamente interesante es la 
218 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
EL ESTUDIO Y LA EXPERIENCIA DE ORIENTE...

219 
diferencia existente entre los textos que pasaron del orientalismo personal al profesional y los que, también basados en la estancia y tes timonio personales, siguieron siendo «literatura» sin convertirse en ciencia. Y es esta diferencia la que a continuación voy a explorar.

El hecho de ser europeo en Oriente siempre implica que se tiene conciencia de ser distinto del entorno y de estaren una situación de desigualdad con respecto a él. Pero lo importante es destacar cuál es la intención de esta conciencia. ¿Para qué ir a Oriente? ¿Por qué lle gar hasta allí si, como en el caso de algunos escritores, por ejemplo Seott, Hugo y Goethe, se viaja a Oriente para un tipo de experiencia muy concreta sin abandonar realmente Europa? Un número reduci do de categorías de intenciones se presentan esquemáticamente. Una: el escritor utiliza su estancia con el objetivo específico de proporcio nar al orientalismo profesional material científico. Dos: el escritor que tiene el mismo propósito pero que es menos propenso a sacrificar la originalidad y el estilo propios de su conciencia individual a las de finiciones orientalistas impersonales. Estas últimas aparecen en su obra, pero no se distinguen fácilmente de sus caprichos estilísticos personales. Tres: el escritor para el que el viaje a Oriente, real o metafórico, supone la realización de un proyecto profundamente sen tido y acuciante; su texto se construye sobre una estética personal y es alimentado e informado por el proyecto. En las categorias dos y tres hay bastante más espacio que en la uno parala participación de una conciencia personal ---o al menos no orientalista-o Si escoge mos Manners and Customs of the Modern Egyptians, de Edward William Lane, como ejemplo excepcional de la categoría uno; Mi peregrinación a Medina y La Meca, de Burton, como perteneciente a la categoría dos, y Voyage en Orient, de Nerval, como representante de la tres, advertiremos claramente cuál es el espacio relativo deja do en el texto a la presencia e identidad del autor.

Sin embargo, y a pesar de sus diferencias, estas tres categorías no están tan distanciadas entre sí como en principio se podría ima ginar. Ninguna categoría contiene tampoco tipos representativos «puros». Por ejemplo, las obras de las tres categorias se apoyan en los poderes puramente egoístas de la conciencia europea que es su 
centro. En todos los casos, Oriente está para el observador europeo y, lo que es más importante, en la categoria que contiene Modern Egyptians, de Lane, el ego orientalista es mucho más evidente, aun que su estilo se esfuerce por conseguiruna impersonalidad imparcial.
Además, ciertos motivos se repiten constantemente en los tres tipos.
Uno de estos es el que presenta a Oriente como un lugar de peregri nación y, por tanto, la imagen que se da de él es la de un espec táculo o un tableau vivant. Cualquier obra sobre Oriente que esté en alguna de estas categoríastrata de caracterizar el lugar, por supues to, pero lo que ofrece más interés es saber en qué medida la estruc tura interna de la obra es de alguna manera sinónimo de una inter- . pretación global de Oriente (o un intento de ello). La mayoria de las veces, lo cual no es sorprendente, esta interpretación es una forma de reestructuración romántica de Oriente, una revisión de él que lo res tituye redentoramente al presente. Toda interpretación y toda estruc tura creadaparaOriente, entonces, es una reinterpretación y una re construcción de este.

Una vez dicho esto, volvamos directamente a las diferencias en tre las categorías. El libro de Lane sobre los egipcios tuvo una gran difusión y consolidó la reputación de su autorcomo figura eminente de la erudición orientalista. En otras palabras, Lane adquirió autori dad no solo por lo que dijo, sino porque la manera en que lo dijo podía adaptarse al orientalismo. Se le citó como fuente de conoci mientos sobre Egipto o Arabia, mientras que Burlan y Flaubert se leian, y se leen, por lo que relatan Burlan y Flaubert, esto es, sin te ner en cuenta sus conocimientos sobre Oriente. La función del autor en Modern Egyptians, de Lane, es menos fuerte que en las otras ca tegorias, porque su obra se difundía dentro de la profesión, era con solidada por ella e institucionalizada con ella. En una obra cataloga la identidad da dentro de una disciplina profesional como esta, del autor está subordinada a las exigencias tanto del campo como del tema. Pero esto no se lleva a cabo de un modo simple o de una ma nera que no conlleve problemas.

La obra clásica de Lane, An Account of Manners and Customs ofthe Modern Egyptians (1836), fue el resultado consciente de una 
220 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
EL ESTUDIO Y LA EXPERIENCIA DE ORIENTE...

221 
serie de trabajos y de dos periodos de estancia en Egipto (1825-1828 y 1833-1835). Hacemos hincapié en el término «consciente», porque la impresión que Lane quería dar era la de que su estudio era un tra bajo de descripción inmediato y directo, sin ornamentos y neutro, cuando, en realidad, fue el producto de una considerable labor de redacción (la obraque él escribió no fue la misma que finalmente se publicó) y también de toda una variedad de esfuerzos muy particu lares. Nada, ni su nacimiento ni Su formación parecían destinar a Lane hacia Oriente, solamente quizá su metódica aplicación y su fa cilidad para los estudios clásicos y .las matemáticas, lo que explica la nitidez interna y evidente de su libro. Su prefacio ofrece una se rie de claves interesantes sobre cómo se preparó pararedactar elli bro. Fue a Egipto en un principio para estudiar árabe. Entonces, después de haber tomado algunas notas sobre el Egipto moderno, la Society for the Diffusion of Useful Knowledge le animó a escribir una obra sistemática sobre el país y sus habitantes. Su obrapasó de ser un conjunto de observaciones escritas al azar, a constituir un documento lleno de informaciones útiles, informaciones preparadas para que fueran accesibles a cualquiera que quisiera conocer lo esen cial sobre una sociedad extranjera. El prefacio deja bien claro que un conocimiento así debe disponer de alguna manera del saber preexis tente y debe tener un carácter particularmente eficaz: en este punto Lane se revela como un polemista sutil. Debe demostrar, en princi pio, que ha hecho lo que otros antes que él no pudieron hacer o no hicieron y luego, que ha sido capaz de conseguir información autén tica y realmente correcta. Y, de este modo, comienza a aparecer su particular autoridad.

Aunque Lane se entretiene en su prefacio hablando del Account of the people 01Aleppo del doctor Russell (una obra olvidada), es evidente que el antecedente que aparece como su principal competi dor es la Description de I'Égypte, pero esta obra, que Lane relega a una larga nota a pie de página, se menciona despectivamente entre comillas como «la gran obra francesa» sobre Egipto. Esta obra era de una generalidad demasiado filosófica y demasiado descuidada, dice Lane; y el famoso estudio de Jacob Burckhardt no era más que una 
simple colección de sabiduría proverbial egipcia, «un mal análisis sobre la moralidad de un pueblo», A diferencia del francés y de Burck hardt, Lane fue capaz de sumergirse en la vida de los nativos, de vi vir como vivían ellos, de adaptarse a sus hábitos y «de evitar provo car en terreno extranjero cualquier sospecha de que él [... ] era una persona que no tenía derecho a mezclarsecon ellos». Portemora que eso implicara que Lane habia perdido la objetividad, continúa dicien do que se limitó solamente a las palabras (la cursiva es suya) del Corány que siempre fue consciente de sus diferencias con respecto a una cultura esencialmente extraña." De esta manera, mientras una parte de la identidad de Lane flota fácilmente sobre la superficíe del marmusulmán sin sospecha, otraparte sumergida conserva su poder secreto europeo para comentar, conseguir y poseer todo 10 que le rodea.

El orientalista puede imitar a Oriente sin que Oriente pueda imi taral orientalista. Lo que él dice sobre Oriente, por tanto,debe com prenderse como una descripción obtenida a travésde un intercambio unilateral: mientras ellos hablaban y actuaban él observaba y escri bía. Su poder consistía en existir entre ellos como un interlocutor indígenay tambiéncomo un escritor secreto. Lo que escribía estaba destinado a ser un conocimiento útil, no para ellos, sino para Euro pa y para sus diferentes instituciones de difusión. Así, hay algo que la prosa de Lane nunca nos permite olvidar: el ego, el pronombre de primera personaque se desplaza por Egipto, a través de sus costum bres, rituales, festivales, infancia, madurez y ritos funerarios, y que es a la vez un disfraz oriental y un procedimiento orientalista desti nado a captar y transmitir las valiosas informaciones que, de otra manera, serían inaccesibles. Como narrador, Lane es tanto un objeto de exhibición como un exhibidor, ganándose así la confianza de los dos lados de un solo golpe, mostrando dos tipos de apetito: un ape tito oriental que le lleva a entablar relaciones de camaraderia (o, al menos, eso parece) y un apetito occidentalpara adquirir conocimien tos útiles que le dan autoridad.

El último episodio de su prefacio es la mejor muestra de todo esto.
Allí Lane describe a su principal informador y amigo, el sheij Ahmad, 
222 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
EL ESTUDIO Y LA EXPERIENCIA DE ORlENTE ..

223 
como un compañero y como unacuriosidad. Los dos juntoshicieron que Lane pasara por musulmán; pero solo después de vencer el mie do que le inspiraban los audaces gestos de Lane, Ahmad pudo reali zar el ritual de la oración a su lado en una mezquita. Antes de esto, hay dos escenas en las que Abmad es retratado como un extraño tra gón de vidrio y como un polígamo. En las tres partes de que consta el episodio del sheij Abmad, la distancia entre el musulmán y Lane aumenta, incluso aunque en lo que es la propia acción decrezca.
Como intermediario y traductor del comportamiento musulmán, por decirlo de algún modo, Lane irónicamente entra en el esquema mu sulmán, pero solo lo suficiente como para poder describirlo en una discreta prosa inglesa. Su identidad de falso creyente y de europeo privilegiado es la esencia misma de la mala fe, ya que, sin ninguna duda, el segundo destruye al primero. Así, 10 que parece ser el rela to objetivo de las acciones y los gestos de un musulmán más bien raro, Lane lo muestra como el centro inocentemente expuesto de la fe de todos los musulmanes. Lane no le da mucha importancia al hecho de traicionar su amistad con Ahmad o con otros que le sumi nistran infonnación. Lo que le importa es que el relato parezca pre ciso, general y desapasionado, que el lector inglés esté convencido de que Lane nunca estuvo contaminado por la herejía o la apostasia y que, finalmente, el texto de Lane elimine el contenido humano de su tema, en favor de su validez científica.

Para conseguir todos estos fines, el libro se organiza no solo como la narración de la estancia de Lane en Egipto, sino también como una estructura narrativa envuelta en la reestructuración y en el análisis detallado orientalistas. Pienso realmente que esto es lo más importante que Lane consiguió con su obra. Por lo demás, como dijo Fielding, el perfil y la forma de Modern Egyptions están en la linea de cualquier novela del siglo XVIII. El libro comienza con una des cripción del país y del paisaje, para seguir tratando, en diferentes capítulos, las «Características personales» y «La infancia y la prime ra educación». Veinticinco capitulos sobre temas tales como las fies tas, las leyes, el carácter, la industria, la magia y la vida doméstica preceden a la última parte, «Muerte y ritos funerarios». A primera 
vista, su exposición es cronológica y sigue el desarrollo de la propia vida. Habla de sí mismo como de un observador de escenas que si gue las grandes etapas de la vida humana: su modelo es el esquema narrativo de Tom Jones,* con el nacimiento del héroe, sus aventuras, su matrimonio e implícitamente su muerte. En el texto de Lane la voz narrativa es atemporal; sin embargo, su tema de estudio, el egip cio moderno, pasa por un ciclo de vida individual. Esta inversión, por la cual un individuo solitario se otorga a sí mismo facultades atemporales e impone a una sociedad y a un pueblo una duración de vida personal, no es más que la primera de una serie de operaciones que regulan lo que habria podido ser la simple narración de unos via jeros a países extranjeros, y que transforman un texto sin artificios en una enciclopedia de exotismo y en un campo de pruebas para la investigación orientalista.

Lane domina el material no solo a través de su doble presencia en la escena (como falso musulmán y como auténtico occidental) y de su manipulación de la voz y del objeto narrativos, sino también a través de su utilización del detalle. Cada una de las grandes sec ciones de cada capítulo está introducida invariablemente por una ob servación general nada sorprendente. Por ejemplo, «se observa ge neralmente que muchas de las peculiaridades más relevantes de las maneras, las costumbres y el carácter de una nación se pueden atri buir a las peculiaridades fisicas del país»." Lo que sigue 10 confir ma fácilmente: el Nilo, el clima «notablemente saludable» de Egipto y el trabajo «preciso» del campesino. Pero, en lugar de que esto desemboque en el episodio siguiente según el orden narrativo, se añaden detalles y, en consecuencia, la realización narrativa que se espera -por razones puramente formales- no se da. Dicho de otro modo, aunque las grandes líneas del texto de Lane se adapten a la secuencia narrativa y casual, nacimiento-vida-muerte, los detalles particulares que se introducen a 10 largo de la secuencia desvían el movimiento narrativo. Se pasa de una observación general al esbozo de un cierto aspecto del carácter egipcio, a una descripción de la 
• Trad. cast., Tom Jones, Cátedra, Madrid, 1997.

224 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
EL ESTUDIO Y LA EXPERIENCIA DE ORIENTE ...

225 
infancia, adolescencia, madurez y senectud de un egipcio, y Lane está siempre presente, con gran cantidad de detalles para impedir las transiciones suaves. Tras haber oído que el clima de Egipto es sa ludable, por ejemplo, nos informa de que pocos egipcios viven algo más de unos cuarenta años debido a las enfermedades mortales, a la falta de asistencia médica y a los veranos asfixiantes. Después nos dice que el calor «provoca en los egipcios [generalización que no se prueba] una intemperancia por los placeres sexuales» y. de pron to, nos enredamos en unas descripciones, completadas con diagra mas y dibujos lineales, sobre la arquitectura. la decoración, las fuen tes y las cerraduras de El Cairo. Cuando el hilo narrativo reaparece es solamente como una mera formalidad.

Lo que perturba el orden narrativo, en el mismo instante en que este es la ficción dominante del texto de Lane, es la pura, simple e irresistible descripción monumental. Lane tiene como objetivo hacer que Egipto y los egipcios sean totalmente visibles, que nada se oculte a su lector; quiere entregarle a los egipcios sin demasiada profundi dad, pero con multitud de detalles superfluos. Como narrador de his torias, muestra una fuerte propensión por los brutales pasajes sa domasoquistas y picantes: la automutilación de los derviches, la crueldad de los jueces, la mezcla de religión y permisividad de los musulmanes, el exceso de pasiones libidinosas, etc. Sin embargo, poco importa hasta qué punto el suceso puede ser extraño y perver so, ni hasta qué punto nos podemos desorientar ante este torbellino de detalles, Lane está en todas partes a la vez, su labor consiste en reunir las piezas y en permitirnos avanzar, aunque sea a trompicones.
En cierta medida, lo único que hace es comportarse como un euro peo que puede controlar de manera discursiva las pasiones y las ex citaciones a las que los musulmanes están, desgraciadamente, some tidos. No obstante, en mayor medida, la capacidad de Lane para detenerse en un tema tan profuso dentro de las inflexibles riendas de la disciplina y del distanciamiento proviene de su fria distanciación de la vida de los egipcios y de la fecundidad egipcia.

El principal momento simbólico llega al principio del capitulo VI, «Vida doméstica. Continuación». Lane, en ese momento, adopta la 
convención de narrar su paso por la vida egipcia y después de haber terminado su recorrido por las habitaciones y los hábitos públicos de un hogar egipcio (mezcla el mundo de la sociedad y del espacio), comienza a hablar del lado íntimo de la vida en el hogar. Enseguida «debe ofrecer una descripción del matrimonio y de las ceremonias matrimoniales». Como es habitual, la descripción empieza con una observación general acerca del hecho de no casarse: «cuando un hom bre ha alcanzado la edad suficiente y cuando no hay ningún impedi mento justificado, los egipcios estiman que es impropio e incluso vergonzoso». Sin transición, Lane aplica esta observación a su pro pia persona y se encuentra culpable. A lo largo de un extenso párra fo cuenta las presiones que se han ejercido sobre él para que se case, lo cual ha rehusado con firmeza. Al final, después de que un amigo nativo le ofrece arreglar un matrimonio de conveniencia, Lane tam bién lo rechaza; el pasaje entero termina bruscamente con un punto y guión." Resume sus consideraciones generales con otra observación general.

Lo que vemos aquí no es solo la típica manera con la que Lane interrumpe la narración principal con detalles que no tienen nada que ver con ella, sino también su desvinculación firme y literal de los procesos productivos de la sociedad oriental. La mininarración de su negativa a entrar en la sociedad que describe termina con un hiato dramático: su historia, parece decir él, no puede continuar por más tiempo, porque no ha entrado en la intimidad de la vida doméstica y así se le pierde de vista como candidato a ella. Él se anula literalmente a sí mismo como sujeto humano al negarse a casarse en la sociedad de los hombres. Conserva así su identidad autorizada de participan te fingido y refuerza la objetividad de su narración. Si ya sabiamos que Lane no era musulmán, ahora también sabemos que para llegar a ser un orientalista ---<Jn lugar de un oriental- ha tenido que rehu sar a los placeres sexuales de la vida doméstica. Además, también ha evitado datarse a sí mismo entrando en el ciclo de la vida humana.
Solo así, de esta manera negativa, ha podido mantener su autoridad de observador atemporal.

Lane tenía que elegir entre vivir sin «inconvenientes ni íncomo- 
226 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
EL ESTUDIO Y LA EXPERIENCIA DE ORIENTE...

227 
didades» O llevar a buen puerto su estudio de los egipcios modernos.
Eligió, y esto le permitió definir a los egipcios, ya que si se hubiera convertido en uno de ellos, su perspectiva ya no habría sido lexico gráfica de manera aséptica y asexual. De dos formas importantes y apremiantes, por tanto, Lane gana credibilidad y legitimidad eruditas.
Lo logra, en primer lugar, al interferir en el curso narrativo de la vida humana a través de sus detalles colosales en los que la inteligencia observadora de un extranjero puede introducir y después recomponer una gran cantidad de información. Lane destripa a los egipcios para exponer sus entrañas, por decirlo de algún modo, y después, amones tándolos, los cose; y en segundo lugar, al rehusar participar en la crea ción de la vida egipcio-oriental, domina sus apetitos animales en aras de la difusión y la información no en y para Egipto, sino en y para la ciencia europea en general. Al haber conseguido imponer una vo luntad erudita sobre una realidad desordenada, y desplazarse intencio nadamente desde su residencia al escenario de su reputación erudi ta, Lane adquirió una gran fama en los anales del orientalismo. Un saber útil como el suyo solo pudo llevarse a cabo, formularse y di fundirse gracias a las negaciones de este tipo.

Las otras dos grandes obras de Lane, su Arabic Lexicon, que nunca terminó, y su mediocre traducción de Las mil y una noches, consolidaron el sistema de conocimiento que Modern Egyptians ha bia inaugurado. En ambos trabajos, su individualidad ha desapareci do totalmente en tanto que presencia creativa, aunque siga mantenién dose, por supuesto, la idea de una obra narrativa. Lane, el hombre, aparece solo como la persona oficial del anotador y del traductor (en Las mil y una noches) y el lexicógrafo impersonal. De ser un autor contemporáneo a su materia, Lane pasó a ser ----como orientalista erudito del árabe y del islam clásicos- su superviviente. Pero lo in teresante es la forma de esa supervivencia. El legado de Lane no le importaba a Oriente, por supuesto, sino a las instituciones y agencias de la sociedad europea. Y estas, ya fueran académicas -sociedades, instituciones y agencias orientalistas oficiales- o extraacadémicas de diferentes tipos, figuraban en la obra de los posteriores residentes europeos en Oriente.

Si leemos Modern Egyptians, no como una fuente de tradición oriental, sino como una obra dirigida hacia la expansiva organización del orientalismo académico, nos resultará esclarecedora. La subordi nación del ego genético a la autoridad erudita en Lane corresponde exactamente a la creciente especialización e institucionalización del conocimiento sobre Oriente representado por varias sociedades orien tales. La Royal Asiatic Society fue fundada diez años antes de que el libro de Lane apareciera, pero su comité de lectura -<:uyo «objeti vo era recibir las informaciones y los estudios relativos a las artes, las ciencias, la literatura, la historia y las antigüedades» de Orien te»-74 era, por su estructura, el destinatario de los fondos de infor mación de Lane tal y como eran procesados y formulados. En cuan to a la difusión de obras como la de Lane, no solo había varias socie dades de conocimientos útiles, sino que en esa época, en la que el programa orientalista original de apoyar el comercio y los intercam bios con Oriente se estaba agotando, habla también sociedades eru ditas especializadas cuyos productos eran trabajos que mostraban los valores potenciales (si no reales) de la erudición. Asi, un programa de la Société Asiatique establece: 
Componer o imprimir gramáticas, diccionarios y otros libros ele mentales reconocidos como útiles o indispensables para el estudio de aquellas lenguas enseñadas por los profesores designados [de len guas orientales]; contribuir, a través de suscripciones o de otros medios, a la publicación de obras del mismo género realizadas en Francia o en el extranjero; adquirir manuscritos asiáticos o copiar total o parcialmente los que existen en Europa; traducir o sacar ex tractos de ellos, multiplicar su número reproduciéndolos mediante el grabado, la impresión o la litografía; proporcionar a los autores de obras útiles sobre geografía, historia, arte y ciencias los medios para hacer disfrutar al público del fruto de sus desvelos; atraer la atención del público, a través de una colección periódica dedicada a la literatura asiática, hacia las producciones científicas, literarias y poéticas de Oriente, hacia las del mismo tipo que se producen re gularmente en Europa, hacia los hechos orientales que puedan ser relevantes para Europa, hacia sus descubrimientos y obras de cual- 
EL ESTUDIO Y LA EXPERIENCIA DE ORlENTE...

229 
tiva de la investigación individual para convertirse en un tipo de museo imaginario sin muros, donde todo lo que había sido recogido a partir de los espacios enormes y de las enormes variedades de la cultura oriental se volvía categóricamente oriental. Iba a ser recon vertido y reestructurado a partir de un puñado de fragmentos traídos pieza a pieza por exploradores, expediciones, comisiones, ejércitos y mercaderes en una entidad con un significado orientalista lexicográ fico, bibliográfico, departamentado y textualizado. Hacia mediados del siglo XIX, Oriente se había convertido en una carrera, como Dis raeli dijo, en la que uno podía rehacer y restituir no solo a Oriente, sino también a sí mismo.

228 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
quier tipo en las que los pueblos orientales puedan ser el tema prin cipal: estos son los objetivos que se propone la Société Asiatique.

El orientalismo, como saber especializado, se organiza sistemática mente adquiriendo material oriental y difundiéndolo de forma regu lada. Por un lado están las obras de gramática copiadas e impresas y los textos originales adquiridos, y por otro, la extensa difusión y el incremento numérico de todas estas obras o incluso el hecho de dar una forma periódica a este conocimiento. Lane escribió su obra y sacrificó su ego dentro de este sistema y por él. El modo en el que su obra persiste en el archivo del orientalismo está previsto para eso.
Tenía que haber un «museo» dijo Sacy, 
un enorme almacén de objetos de todo tipo, de dibujos, libros origi nales y relatos de viajes;todo ello ofrecidoa los que quieran dedicarse al estudio de [Oriente], de tal forma que cualquier estudiante pueda ser capaz de trasladarse, como por encanto, al centro de una tribu mongola, por ejemplo, o al de la raza china que ha sido el objeto de sus estudios [... ]. Se puede decir [... ] que tras la publicaciónde libros elementalessobre [... ] las lenguas orientales,no hay nada más impor tante que establecer la piedra angular de este museo, al cual conside ro como el comentario y la interpretación [trujamania], viva de los diccionarios." 
La palabra «trujamanía» se deriva exactamente del árabe turjaman, que significa «intérprete», «intermediario» o «portavoz». Por un lado, el orientalismo tomó posesión de Oriente tan literal y extensamente como le fue posible; por otro, domesticó este conocimiento para Occidente filtrándolo a través de sus códigos reguladores, sus clasi ficaciones, sus casos de especies, sus revisiones periódicas, dicciona rios, gramáticas, comentarios, ediciones y traducciones, todo lo cual junto forma un simulacro de Oriente y lo reproduce materialmente en y para Occidente. Oriente, en resumen, iba a dejar de ser el testimo nio personal y a veces engañoso de viajeros y residentes intrépidos para transformarse en definiciones impersonales dadas por un ejército de trabajadores científicos, iba a dejar de ser la experiencia consecu- 
IV 
Peregrinos y peregrinaciones: británicos y franceses 
Todo europeo que haya viajado a Oriente o vivido alli durante algún tiempo habrá tenido que protegerse de sus inquietantes influencias.
Lane, por ejemplo, cuando se puso a escribir sobre Oriente, lo pro gramó y situó de nuevo. Las excentricidades de la vida oriental, con sus viejos calendarios, sus exóticas configuraciones espaciales, sus lenguas desesperadamente extrañas y su moralidad aparentemente perversa, se reducían de manera considerable cuando aparecían como una serie de detalles presentados en el estilo normativo de la prosa europea. Es correcto decir que al orientalizar Oriente, Lane no solo lo definia, sino que lo editaba; en suma, suprimia 10 que podia per turbar la sensibilidad europea y sus propios sentimientos humanos. En la mayoría de los casos, Oriente parecía ofender el decoro sexual; todo en Oriente ----() al menos en el Oriente egipcio de Lane- rezu maba peligro sexual y suponia una amenaza para la higiene y la de cencia domésticas debido a una excesiva «libertad para el contacto sexual», como dijo Lane reprimiéndose menos de 10 que era habitual en él.

Pero habia otro tipo de amenazas, además de las sexuales. Todas ellas ponian a prueba el sentido que tenían los europeos de la discon tinuidad y la racionalidad del tiempo, el espacio y la identidad per sonal. En Oriente uno se veía, de pronto, frente a una antigüedad inimaginable, una belleza inhumana y unas distancias ilimitadas.
Estas podían experimentarse de una manera más inocente, diríamos, si fueran temas de reflexión y de escritura y no sensaciones vividas directamente. En el «Giaour», de Byron, en el Westostlicher Diwan, de Goethe; y en Les Orientales, de Hugo, Oriente es una forma de li- 
PEREGRINOS Y PEREGRINACIONES...

231 
beración y un lugar de oportunidades originales cuyas claves princi pales fueron captadas por Goethe en «Hégira»: 
Nord und West Süd zersplittern Throne bersten, Reiche zittern, Fluchte du, in reinen Osten Patriarchenluft zu Kosten!" 
Siempre se volvía a Oriente --«Doct, im Reinen und in Rechten / will ich menschlichen Geschlechten I In des Ursprungs Tiefe dringem>.·· y se concebia como la realización y la confirmación de todo 10 que habíamos imaginado: 
Gottes ist der Oriente! Gottes ist der Okzident! Nord und südliches Gellinde Ruht im Frieden seiner Hlinde.76 
"''''''' 
Oriente, con su poesía, su atmósfera y sus posibilidades estaba repre sentado por poetas como Hafiz; unbegrenzt, ilimitado, dijo Goethe, más viejo y más joven que nosotros europeos. Y para Hugo en «Cri de guerre du mutfi» y en «La douleur du pacha»," la ferocidad y la desordenada melancolia de los orientales estaban mediatizadas, más que por el temor real por sus vidas o por un sentimiento de pérdida desorientada, por Volney y George Sale, cuyas obras eruditas tradu jeron el esplendor de los bárbaros en útiles informaciones para el talento sublime del poeta.

Todo 10 que algunos orientalistas como Lane, Sacy, Renan, Vol- 
• «Norte, Oestey Surdesintegrados, I tronos quebrados, los imperios temblo 
rosos. I Vuelahacia el Oriente puro,I respira el airede los patriercas..

•• «Allí, en la pureza y la justicia,retorno a los orígenesprofundos de la raza 
humana.» 
... «[De Dios es Oriente! / ¡De Dios es Occidente! I Las tierras delNortey del 
SurI reposan en la paz de Sus manos.» 
232 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
PEREGRINOS Y PEREGRINACIONES .•.

233 
ney, Jones (por no mencionar la Description de I'Égypte) y otros pio neros convirtieron en material accesible, fue explotado por la mayor parte de los literatos. Recordemos ahora nuestra anterior exposición sobre los tres tipos de obras que tratan de Oriente y que se basan en una estancia allí. Las rigurosas exigencias de la ciencia despojaban los escritos orientalistas de la sensibilidad del autor: de ahí la auto censura de Lane y de ahi también el primer tipo de obras que enume ramos. En los tipos dos y tres, el «yo» está presente de manera mu cho más clara, sirviendo a una voz cuya tarea es dispensar un conocimiento real (segundo tipo) o dominando y mediatizando todo lo que se nos dice sobre Oriente (tercer tipo). Sin embargo, desde el principio hasta el final del siglo XIX---<lespués de Napoleón- Oriente fue un lugar de peregrinación, y cualquier obra importante que per teneciera a un orientalismo auténtico, por no decir académico, tomó su forma, estilo e intención de la idea de la peregrinación a Oriente.
La fuente principal de esta idea, así como de tantas otras formas de escritos orientalistas de las que ya hemos tratado, es la idea román tica de una reconstrucción restauradora (el supematuralismo natural).
Todo peregrino ve las cosas a su manera, pero la utilidad de la peregrinación, la figura y la forma que puede adoptar o las verdades que revela no son ilimitadas. Todas las peregrinaciones a Oriente cruzaban o tenían que cruzar las tierras bíblicas; la mayoría de ellas, de hecho, eran intentos de revivir o de liberar de un Oriente inmen so e increiblemente fecundo una parte de la realidad judeocristianaJ grecorromana. Para estos peregrinos, el Oriente orientalizado, el Oriente de los eruditos orientalistas, era un guante que recoger, al igual que la Biblia, las Cruzadas, el islam, Napoleón y Alejandro eran pred~esores imponentes con los que había que contar. No es solo que u~ Onente instruido inhiba los ensueños y las fantasías personales, smo que incluso su existencia pone barreras entre el viajero de hoy y lo que escribe, a menos que, como fue el caso de Nerval y Flaubert en su manera de utilizar a Lane, el trabajo orientalista se separe de la biblioteca y se tome como un proyecto estético. Otro tipo de inhibí ción se debe al hecho de que la obra orientalista está demasiado cir cunscrita a las exigencias oficiales de la ciencia orientalista. Un pe- 
regrino como Chateaubriand exclamaba de modo insolente que em prendía su viaje exclusivamente por propio interés: «J'allais chercher des images: voilá tout»," Flaubert, Vigny, Nerval, Kinglake, Disraeli y Burton, todos realizaron sus peregrinaciones para disipar el moho del archivo orientalista preexistente. Sus escritos debían ser un recep táculo nuevo para la experiencia oriental; sin embargo, como veremos más adelante, incluso este proyecto se resolvió normalmente (aunque no siempre) limitándose al reduccionismo orientalista. Las razones son complejas y tienen mucho que ver con la naturaleza del peregri no, su manera de escribir y la forma intencional de su obra.

¿Qué era Oriente para el viajero del siglo XIX? Veamos primero las diferencias entre el viajero de habla inglesa y el de lengua fran cesa. Para el primero, Oriente era la India, por supuesto, una posesión británica real; atravesar Oriente Próximo era, por tanto, ir de paso hacia una de las colonias más importantes. Por esta razón el espacio disponible para el juego imaginario estaba ya limitado por las reali dades de la administración, de la legalidad territorial y del poder eje cutivo. Scott, Kinglake, Disraeli, Warburton, Burton e incluso Geor ge Eliot (en cuyo Daniel Deronda hace planes para Oriente) son escritores, como habían sido el propio Lane y Jones, para los que Oriente se define por la posesión material, por una imaginación ma terial, por decirlo de algún modo. Inglaterra habia derrotado a Napo león, habia desposeído a Francia: lo que un espiritu inglés examína ba era un dominio imperial que hacia 1880 se habia convertido en un territorio continuo, desde el Mediterráneo hasta la India, ocupado por los británicos. Escribir sobre Egipto, Siria o Turquía, asi como via jar por estos países, consistía en visitar el reino de la voluntad polí tica. El imperativo territorial era extremadamente compulsivo inclu so para un escritor tan liberado como Disraeli, cuyo Tancred no es simplemente una fantasía oriental, sino un ejercicio de astuta organi zación política de fuerzas reales en territorios reales.

Por el contrario, el peregrino francés estaba henchido de un agu do sentimiento de pérdida en Oriente. Llegaba alli, a un lugar en el que Francia, a diferencia de Gran Bretaña, no tenía ninguna presen cia soberana. En el Mediterráneo resonaban.los ecos de las derrotas 
234 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
PEREGRINOS Y PEREGRINACIONES...

235 
francesas, desde las Cruzadas a Napoleón. Lo que iba a ser conoci do como la «mission civilisatrice» empezó en el siglo XIX siendo sim plemente una presencia política de segunda fila, después de Gran Bretaña. En consecuencia, los peregrinos franceses desde Volney hacían planes, proyectos, imaginaban y reflexionaban sobre lugares que estaban principalmente en su mente; inventaban compos-iciones para un concierto típicamente francés, quizá incluso europeo, en Oriente, que naturalmente se suponíaque ellos dirigirían. Su Orien te era el de las memorias, el de las ruinas sugestivas. el de los secre tos olvidados, el de las correspondencias escondidas y el de un esti lo de vida casi virtuoso; un Oriente cuya forma literaria más elevada se encontraría en Nerval y Flaubert, cuyas obrasestaban sólidamen te enraizadas en unadimensión imaginaria irrealizable (exceptodesde un punto de vista estético).

Esto mismo se puede decir también de un cierto número de via jeros eruditos franceses que, en su mayoría, se interesaban por el pasado biblico o por las Cruzadas, como Henri Bordeaux explica en su libro Voyageurs d'Orient," A los nombres que él cita, debemos añadir (sugerencia de Hassan al-Nouty) los de los orientalistas semi tistas, incluyendo a Quatremére; Saulcy, el explorador del mar Muer to; Renan, en su dimensiónde arqueólogo fenicio; Judas, el especia lista en lenguas fenicias; Catafago y Défrémery, que estudiaron a los asirios, a los ismailíes y a los selyúcidas; el conde de Clermont-Gan neau, que exploró Judea, y el marqués de Vogüé, cuyo trabajo se centró en la epigrafía de Palmira. Además, estaba toda la escuela de egiptólogos descendientes de Champollion y Mariette, una escuela que más tarde incluiria a Maspero y Legrain. Como muestra de la diferencia entre las realidades británicas y las fantasías francesas vale la pena recordar las palabras del pintor Ludovic Lepic que, en 1884 (dos años después del comienzo de la ocupación británica), comen tó en El Cairo con tristeza: «L 'Orient est mort au Caire». Solo Re nan,con su realismo racista, excusó la represión británica de la rebe lión nacionalista de al-Urabi, la cual, dijo con su inmensa sabiduría, era «una desgracia para la cívilizacíón»." 
del siglo XIX no buscaban una realidad científica, sino una realidad exótica y, sobretodo, atractiva. Ciertamente esto fue así en el caso de los peregrinos literatos, empezando por Chateaubriand, que encontró en Oriente un escenario acorde con sus mitos, obsesiones y exigen cias personales. En este punto observamos cómo todos los peregrinos y especialmente los franceses explotaron Oriente en sus obras con el fin de justificarsu vocación existencial. Solo cuando existía un pro yecto cognitivo adicional en el hecho de escribir sobre Oriente, la efusión del «yo» parecía mejor controlada. Lamartine, por ejemplo, escribió sobre sí mismo y sobre Francia como potencia en Oriente; este segundo tema acalló y finalmente controló los imperativos que su espíritu, su memoria y su imaginación habían acumulado en su estilo. Ningún peregrino francés o inglés podia dominar tan despia dadamente como Lane su propia persona o su propio tema. Incluso Burton y T. E. Lawrence --el primero bizo una peregrinación deli beradamente musulmana y el segundo lo que llamó una peregrinación a la inversa, es decir, saliendo desde La Meca-, que proporcionaron masivamente un orientalismo histórico,político y social, nunca fue ron tan libres de sus propios egos, como Lane lo fue del suyo. Por eso, Burton, Lawrence y Charles Doughty ocupan una posición media entre Lane y Chateaubriand.

ElItinéraire de Paris aJérusalem, et de Jérusalem aParis 1810 1811,. de Chateaubriand, relata los detalles de un viaje emprendido entre 1805 y 1806, después de haber viajado a Norteamérica. Sus cientos de páginas son la prueba de lo que admite su autor: «je par le éterne//ement de moi», hasta tal punto que Stendbal, que no es un escritor propenso a la abnegación, encontró que los defectos de Cha teaubriand como viajero erudito eran fruto de su «terrible egotismo».
Chateaubriand llevó a Oriente una gran cantidad de objetivos y su posiciones personales que allí descargó, y después se dedicó a tomar el pulso de los lugares, las ideas y la gente de Oriente como si nada pudiera resistirse a su imperiosa imaginación. Chateaubriand llegó a Oriente como un personaje construido, y na como él mismo era en 
A diferencia de Volney y de Napoleón, los peregrinos franceses 
... Trad. cast., De París a Jerusalén, Laertes, Barcelona, 1982.

236 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
PEREGRINOS Y PEREGRINACIONES .•.

237 
verdad. Para él Bonaparte era el último cruzado; él, por su parte, era «el último francés que abandonaba su país para viajar por Tierra Santa con las ideas, los objetivos y los sentimientos de un peregrino de los tiempos antiguos». No obstante, su viaje tenía otras razones. La pri mera de ellas era la simetria. Después de haber estado en el Nuevo Mundo y de haber visto los monumentos de la naturaleza, necesita ba completar sus estudios visitando Oriente y los monumentos de los hombres. Habia estudiado ya la antigüedad romana y celta; solo le quedaban las ruinas de Atenas, Menfis y Cartago. La segunda de estas razones era la realización personal. Necesitaba reponer su provisión de imágenes; y la tercera, autorrealización. La continnación de la importancia del espíritu religioso, puesto que «la religión es una clase de lenguaje universal que entienden todos los hombres». ¿Dónde mejor que en Oriente para observarlo, incluso en tierras donde reina una religión relativamente inferior como el islam? Sobre todo se imponía la necesidad de ver las cosas no como eran, sino Como Cha teaubriand suponía que eran. El Corán era «le livre de Mahomet»; no contenía «ni princípe de civilisation, ni précepte qui puisse élever le caractére», Y continuaba, más o menos inventándoselo a medida que avanzaba: «Este libro no predica el odio, ni la tiranía, ni el amor a la libertad»." 
Para un ser tan preciado como Cbateaubriand, Oriente era un lien zo estropeado que estaba esperando que él lo restaurara. El árabe oriental era <ron hombre civilizado que había vuelto a caer en un es tado salvaje». No es de extrañar entonces que cuando veía a los ára bes intentando hablar francés, Cbateaubriand sintiera la misma emo ción que invadió a Robinson Crusoe el día que oyó hablar a su loro por primera vez. Sí, había lugares como Belén (con cuyo significa do etimológico Chateaubriand se equivocó completamente) en los que se podía encontrar algún parecido con la civilización real --es decir con la europea-, pero eran pocos y estaban muy alejados unos de otros. En todas partes había orientales, árabes cuya civilización, re ligión y maneras eran tan inferiores, bárbaras y antiestéticas que merecían ser reconquistados. Las Cruzadas, decía él, no fueron una agresión, solo fueron la contrapartida a la entrada de Ornar en Euro- 
pa. Además, añadía, incluso si las Cruzadas en su forma moderna o en su forma original eran una agresión, los problemas que plantea ban trascendian los del hombre mortal: 
Las Cruzadas no se llevaron a cabo solamente para liberar el Santo Sepulcro, sino también para saber quién triunfaría sobre la Tierra, un culto enemigo de la civilización, un culto sistemáticamente favorable a la ignorancia, al despotismo y a la esclavitud [este era el islam, por supuesto1o un culto que había hecho revivir en los pueblos moder nos el genio de la sabiduría antigua y había abolido la esclavitud." 
Esta es la primera vez que se menciona una idea que adquirirá una autoridad casi insoportable y automática en los escritos europeos: el tema de una Europa que enseña a Oriente lo que es la libertad, con cepto que Chateaubriand -y todos después de él- creía que los orientales y los musulmanes en particular ignoraban totalmente.

La libertad, la ignoran; propiedades no tienen; la fuerza es su Dios.
Cuando pasan mucho tiempo sin ver a ningún conquistador de los que imparten justicia celestial, tienen el aspecto de soldados sin jefe, de ciudadanos sin legisladores y de una familia sin padre." 
Ya en 1810 nos encontrarnos con una Europa que habla como Cro mer en 1910, que sostiene que los orientales necesitan ser conquis tados y que no encuentra paradójico que la conquista occidental de Oriente no constituya, después de todo, una conquista, sino la liber tad. Chateaubriand expresó la idea en los términos románticos de una misión cristiana destinada a hacer revivir un mundo muerto y a rea vivar en él el sentimiento de sus propias potencialidades, que solo un europeo podía discernir bajo una superficie sin vida y degenerada.
Para el viajero esto significaba que debia usar el Antiguo Testamen to y los Evangelios como guía de Palestina;" solo de esta forma po dria ir más allá de la degeneración aparente del Oriente moderno.
Pero a Chateaubriand no le parece irónico que su visita y su visión no le revelen nada sobre el oriental moderno ni sobre su destino. Lo que importa de Oriente son los sucesos que produce en la vida de 
238 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
PEREGRINOS Y PEREGRINACIONES ••.

239 
Chateaubriand, las sensaciones que provoca en su espíritu y los nue vos sentimientos que le revela sobre si mismo y sobre sus ideas y esperanzas. La libertad que tanto le interesa no es más que su propia liberación de los desiertos hostiles de Oriente.

Esta liberación le permite volver directamente al reino de la ima ginación y de la interpretación imaginaria. La descripción de Orien te resulta anulada por los dibujos y los modelos que le ha impuesto el ego imperial, el cual no esconde sus poderes. Si en la prosa de Lane vemos que el ego desaparece de tal forma que Oriente puede surgir con todos sus detalles realistas, en Chateaubriand el ego se disuelve en la contemplación que él mismo crea y entonces renace más fuer te que nunca, más capaz de saborear sus poderes y de disfrutar de sus interpretaciones.

Cuando alguien viaja a Judea, primero un gran tedio se apodera de su corazón; pero cuando, al pasar de un lugar solitario a otro, el espacio se extiende sin límites ante sus ojos, poco a poco el tedio se disipa y se siente un terror secreto que, lejos de abatir el espíritu, le da co raje y eleva el ánimo. Por todas partes se van descubriendo los aspec tos extraordinarios de una tierra que ha sido labrada por los milagros: el sol ardiente, el águila impetuosa, la higuera estéril, la poesía y las escenas de las Escrituras están ahí presentes. Todo nombre encierra un misterio, toda gruta declara el futuro y toda cima retiene los acentos de un profeta. El mismo Dios habló desde estas costas: los torrentes áridos, las rocas agrietadas, las tumbas entreabiertas atestiguan el prodigio; el desierto todavía permanece mudo de terror y se diría que, desde que escuchó la voz del Eterno, aún no ha sido capaz de rom per el silencio." 
El proceso de pensamiento en este párrafo es revelador. Una experien cia de terror pascaliano en lugar de reducir la confianza en sí mismo milagrosamente la estimula. El árido paisaje se despliega como un texto iluminado que se presenta al examen de un ego muy fuerte y reforzado. Chateaubriand ha trascendido la vil y aterradora realidad del Oriente contemporáneo de tal forma que puede establecer con él una relación original y creativa. Hacia el final del párrafo ya no es un 
hombre moderno, sino un profeta visionario más o menos contempo ráneo de Dios; si el desierto de Judea ha estado en silencio desde que Dios habló allí, Chateaubriand es quien puede escuchar el silencio, entender su significado y hacerle hablar de nuevo para su lector.

Las grandes dotes intuitivas de Chateaubriand, que le habian per mitido representar e interpretar los misterios de América del Norte en René y Atala, así como el cristianismo en Le Génie du Christia nisme, * alcanzan nuevos niveles de interpretación durante el Itiné raire. El autor ya no trata del carácter primitivo natural ni del sen timiento romántico: trata ahora de la creatividad eterna y de la originalidad divina, ya que fue en el Oriente biblico donde estas fueron depositadas primero, y allí han permanecido en forma no mediatizada y latente. Por supuesto, no pueden ser símplemente aprendídas, deben ser deseadas y realizadas por Chateaubriand. y el ltinéraire está destinado a servir a este ambicioso propósito, igual que el ego de Chateaubriand en el texto debe ser reconstruido a fon do, lo suficiente como para llevar a cabo la labor. Al contrario que Lane, Chateaubriand intenta consumir Oriente. No solo se apropia de él, sino que además lo representa y habla por él, no en la historia, sino más allá de la historia en una dimensión atemporal de un mundo totalmente sano en el que los hombres y las tierras, Dios y los hom bres, son uno. En Jerusalén, en el centro de su visión y en el último confin de su peregrinación, se concede una especie de reconciliación total con Oriente, con un Oriente judío, cristiano, musulmán, griego, persa, romano y finalmente francés. Se sorprende por la fe de los judíos, pero juzga que también ellos sirven para iluminar su visión general, y además le dan el patetismo necesario a su espíritu cristiano de venganza. Dios, dice, ha elegido un nuevo pueblo y no es el de los judíos." 
Sin embargo, hace algunas otras concesiones a la realidad terres tre. Si Jerusalén está inscrito en su itinerario como el objeto final extraterrestre, Egipto le proporciona el material para una digresión 
* Trads. cast., Atala y René, Cátedra, Madrid, 1989; El genio del cristianismo, 
Sopena, Barcelona, 1977.

240 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
PEREGRINOS Y PEREGRINACIONES ...

241 
politica. Sus ideas sobre Egipto suponen un agradable suplemento a su peregrinación. El magnifico delta del Nilo le lleva a decir: 
Solo los recuerdos de mi gloriosapatria me parecían dignas de esas magníficas planicies; veía los restos de los monumentos de unanue va civilización llevada a orillas del Nilo por el genio de Francia." 
No obstante, estas ideas se exponen de una manera nostálgica, por que Chateaubriand cree que en Egipto puede equiparar la ausencia de Francia con la ausencia de un gobierno libre al frente de un pueblo feliz. Además, después de Jerusalén, Egipto solo parece ser una es pecie de anticlímax espiritual. Tras haber comentado el estado lamen table en el que se encuentra este país, Chateaubriand se plantea la rutinaria pregunta sobre la «diferencia» que resulta del desarrollo histórico: ¿cómo es posible que esta pandilla de degenerados yestú pidos «musulmanes» habite la misma tierra cuyos propietarios total mente diferentes tanto impresionaron a Heródoto y Diodoro? 
Este es su discurso de despedida de Egipto, que abandona para ir a Tunicia, a las ruinas de Cartago, y finalmente a casa. Pero antes, hace una última acción destacable en Egipto: como solo puede mirar las pirámides desde lejos, se toma la molestia de mandar alli a un emisario para que inscriba su nombre (Chateaubriand) en la piedra; y a nosotros nos dice que «uno tiene que cumplir con todas las pe queñas obligaciones de un viajero piadoso». Normalmente solo con cederiamos a este rasgo encantador de banalidad turistica la catego ría de algo divertido, pero como preparación de la última página del Itinéraire es más importante de lo que parece a primera vista. Al re flexionar sobre su proyecto, que dura ya veinte años, de estudiar «tous les hasards et tous les chagrins: como si se tratara de un exilio, Chateaubriand señala de manera elegíaca que cada uno de sus libros ha sido una especie de prolongación de su existencia. Ahora que ha pasado su juventud, se encuentra como un hombre sin casa y sin la posibilidad de conseguir una. Si el cielo le concede el descanso eter no, dice, promete dedicarse en silencio a erigir un «monument ama patrie». Lo que deja en la Tierra, sin embargo, son sus obras, las 
cuales, si su nombre está llamado a pervivir, habrán sido suficientes, pero si no, habrán sido demasiadas." 
Estas líneas finales nos remiten al interés de Chateaubriand por inscribir su nombre en las pirámides. Hemos comprendido que sus memorias orientales egoístas nos proporcionan unaexperiencia de su yo que exhibía constante e infatigablemente. Escribir era un acto vi tal para Chateaubriand, que creía que, si él estaba destinado a pervi vir, su escritura debíatocarlo todo, inclusoun trozo lejano de piedra.
Si el orden narrativo de Lane era violado por la autoridad cientifica y los abundantes detalles, el de Chateaubriand se transformaba en la voluntad afirmada de un individuo egoista ymuy inconstante. Mien tras que Lane sacrificaba su ego al canon orientalísta, Chateaubriand hacía que todo 10 que decía sobre Oriente dependiera totalmente de su ego. Sin embargo, ninguno de los dos escritores podía imaginar que pasaría a la posteridad por hacer algo provechoso. Lane entraría a formar parte de una disciplina técnica impersonal; su trabajo sería utilizado, pero no como un documento humano. Chateaubriand, por otro lado, comprendió que sus escritos, como la inscripción simbó lica de su nombre en una pirámide, se confundirían con su propia persona; de lo contrario, si no consiguiera prolongar su vida a través de sus escritos, estos serían simplemente excesivos o superfluos.

Si bien todos los que viajaron a Oriente después de Chateaubriand y Lane tuvieron en cuenta sus obras (en ciertos casos, hasta el punto de copiarlas palabra por palabra), su herencia representa el destino del orientalismo y las opciones a las que estaba limitado. O se escribía ciencia, como Lane, o expresión personal, como Chateaubriand. El problema de la primera opción residía tanto en la confianza imperso nal que tenía el occidental para poder realizar esas descripciones de fenómenos generales y colectivos como en que tendía a crear reali dades no a partir de Oriente sino a partir de sus propias observacio nes. El problema de la expresión personal era que quedaba reducida inevitablemente a una posición que equiparaba Oriente con las fan tasías privadas, incluso si estas fantasías eran, desde un punto de vista estético, de un nivel muy elevado. En ambos casos, por supuesto, el orientalismo ejerció una poderosa influencia en la manera en que se 
242 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
PEREGRiNOS Y PEREGRINACIONES. . ' 
243 
describía y caracterizaba Oriente. Pero lo que esta influencia siempre impidió, incluso en nuestros días, ha sido la existencia de un cierto sentimiento de Oriente que no sea ni de unageneralidad imposible ni imperturbablemente privado. Es inútil buscar en el orientalismo algún sentimiento vivo sobre la realidad humana, o incluso social, del orien tal como habitante contemporárieo del mundo moderno.

Esta omisión se debe, en gran parte, a la influencia de las dos opciones que he descrito, la de Lane y la de Chateaubriand, la britá nica y la francesa. El desarrollo del conocimiento, particularmente del conocimiento especializado, es un proceso muy lento. Lejos de ser meramente aditivo o especulativo, es un proceso de acumulación, de abandono, de destrucción, de redisposición y de recuperación selec tivos en el marcode lo que podria llamarse el consenso de la inves tigación. La legitimidad de un saber como el orientalismo a lo largo del siglo XIX procedía no de una autoridad religiosa, como antes de la Ilustración, sino de lo que podríamos llamar la cita restauradora de la autoridad precedente. Empezando por Sacy, la actitud del orien talista erudito era la de un científico que revisaba una serie de frag mentos textuales, los cuales editaba y organizaba después como si fuera un restaurador de dibujos antiguos que juntaba algunos de ellos para dar una imagen acumulativa de lo que representaban implicita mente. En consecuencia, los orientalistas tratan las obras de sus co legas citándolas de una manera continua. Burton, por ejemplo, se ocupó de Las mil y una noches o de Egipto indirectamente a través de la obra de Lane, citando a su predecesor e incluso desafiándole, aunque le estaba proporcionando una gran autoridad. El propio via je de Nerval a Oriente siguió los pasos del de Lamartine, este los del de Chateaubriand. Para resumir, el orientalismo como forma de co nocimientoen vías de desarrollo recurrió para alimentarse principal mente a las citas de los eruditos precedentes. Incluso cuandoencon traba nuevos materiales, el orientalismo los juzgaba valiéndose (como hacen tan frecuentemente los eruditos) de las perspectivas, las ideo logías y las tesis directrices de sus predecesores. De una manera bas tante estricta, pues, los orientalistas después de Sacy y Lane reescri bieron a Sacy y a Lane; y después de Chateaubriand, los peregrinos 
le reescribieron. Las realidades del Oriente moderno estaban sistemá ticamente excluidas de estas complejas reescrituras, especialmente cuando peregrinos de talento, como Nerval y Flaubert, preferian las descripciones de Lane a lo que sus ojos y sus mentes les mostraban de manera inmediata.

En el sistema de conocimientos sobre Oriente, este es menos un lugar que un topos, un conjunto de referencias, un cúmulo de carac terísticas que parecen tenersu origen en una cita, en el fragmento de un texto, en un párrafo de la obra de otro autor que ha escrito sobre el tema, en algún aspecto de una ímagen previa o en una amalga ma de todo esto. La observación directa o la descripción circunstan cial de Oriente son las ficciones que presentan las obras sobre Oriente, aunque invariablemente sean totalmente secundarias con respecto a otro tipo de labores sístemáticas. En Lamartine, Nerval y Flaubert, Oriente es la representación de un material canónico orientado por una voluntad estética y activa capaz de producir interés en el lector.
Sin embargo, en los tresescritores se impone el orientalismo o algún aspecto de él, aunque, como dije antes, la conciencia narrativa de sempeñe un gran papel. Lo que hemos de observar es que, a pesar de toda su individualidad excéntrica, esta conciencia narrativa termina rá dándose cuenta, como Bouvard y Pécuchet, de que la peregrina ción, después de todo, es una forma de copiar.

Cuando Lamartine comenzó su viaje a Oriente en 1833, lo hizo, dijo él, como algo en lo que siempre había soñado: «un voyage en Orient [était] comme un grand acte de ma vie intérieure». Lamarti ne es un cúmulo de ideas preconcebidas, de simpatias y de preven ciones: odia a los romanos y a Cartago, y ama a los judios, a los egip cios y a los hindúes, de quienes pretende llegar a ser el Dante.
Armado con un poema formal de «Adieu» a Francia en el que enu meratodo 10 que piensa hacer en Oriente, se embarca. En un princi pio encuentra que todo confirma sus predicciones poéticas o que se ajusta a su tendencia a la analogía. Lady Hester Stanhope es la Cir ce del desierto; Oriente es la «patrie de mon imagination»; los ára bes son un pueblo primitivo; la poesia bíblica está grabada en la tie rra del Líbano, y Oriente es el testimonio de la atractiva grandeza de 
244 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
PEREGRINOS Y PEREGRINACIONES•.

245 
Asia y de la comparativa pequeñez de Grecia. Poco después de su llegada a Palestina, sin embargo, se convierte en el incorregible crea dor de un Oriente imaginario. Afirma que las planicies de Canaán es tán representadas con mejor aspecto en las obras de Poussin y de Claudia de Lorena. Su viaje, que hasta entonces habia sido una «tra ducción», como él decía, se transformó entonces en una oración que ejercitaba su memoria, su alma y su corazón más que sus ojos, su pensamiento o su espíritu." 
El celo analógico (e indisciplinado) de Lamartine se desata com pletamente a través de esta cándida proclamación. Para él, el cristia nismo es la religión de la imaginación y de los recuerdos, y como Lamartine considera que tipifica al creyente pío, se permite utilizar los. El catálogo de sus «observaciones» sería interminable: una mu jer le recuerda a la Haidée del Don Juan [de Byron]; la relación en tre Jesús y Palestina es como la de Rousseau y Ginebra; el verdadero río Jordán es menos importante que los «misterios» que produce en las almas; los orientales y, en particular, los musulmanes son perezo sos, su política es caprichosa, apasionada y sin futuro; otra mujer le recuerda un párrafo de Ata/a; ni Tasso ni Chateaubriand (cuyos via jes, anteriores al suyo parecen con frecuencia molestar el egoísmo, por otra parte indiferente, de Lamartine) comprendieron bien la Tie rra Santa, etc. Cuando habla sobre la poesía árabe con gran confian za, no manifiesta ningún malestar por su absoluta ignorancia de la lengua árabe. Todo lo que le importa es que sus viajes por Oriente le revelen que es «la terre des cultes, des prodiges» y que él sea su poeta designado en Occidente. Sin el menor rasgo de ironía anuncia: 
Esta tierra árabe es la tierra de los prodigios, aquí todo brota, y todo hombre, crédulo o fanático, puede llegar a ser un profeta en su mo mento." 
Él ha llegado a ser un profeta por el simple hecho de vivir en Oriente.

Hacia el final de su relato, Lamartine ha cumplido su propósito de peregrinar al Santo Sepulcro, ese punto de partida y de llegada del 
tiempo y del espacio. Ha interiorizado la realidad lo suficiente como para desear retirarse de ella y volver a la pura contemplación, a la soledad, a la filosofia y a la poesía." 
Elevándose por encima del Oriente puramente geográfico, se transforma en un Chateaubriand tardío que examina Oriente como si fuera una provincia personal (o al menos francesa) a disposición de las potencias europeas. Lamartine era un viajero y un peregrino en el tiempo y en el espacio verdaderos, pero se convirtió en un ego trans personal que se identificaba en potencia y en conciencia con el con junto de Europa. Lo que tiene ante sus ojos es un Oriente que comien za el proceso de su futuro e inevitable desmembramiento, conquistado y consagrado por la soberanía europea. Así, la visión de Lamartine muestra en el momento de máximo apogeo un Oriente que renace por segunda vez en forma de una voluntad europea de gobernarlo: 
[... ] Esta especie de soberanía así definida y consagrada como dere cho europeo constará principalmente en el derecho de ocupar deter minada parte del territorio o de la costa para fundar en ellos, o bien ciudades libres o bien emporios comerciales [... ].

Lamartine no se para ahí, escala todavía más alto hasta un punto en el que Oriente (lo que acaba de visitar, donde acaba de estar), se re duce a «naciones sin territorio, sin patrie, sin derechos, sin leyes o segutidad [... ] que esperan ansiosamente protección», protección que les ofrece la ocupación europea." 
En ninguna de las visiones de Oriente que fabrica el orientalismo hay literalmente una asimilación tan absoluta como esta. Para Lamar tine peregrinar a Oriente ha implicado no solo penetrar en Oriente a través de una conciencia imperiosa, sino también eliminar virtualmente esa conciencia como resultado de su adhesión a un tipo de control impersonal y continental sobre Oriente. La verdadera identidad de Oriente se descompone en una serie de fragmentos consecutivos, que son esas observaciones de Lamartine, llenas de reminiscencias, que después serán recogidas y reunidas como un sueño napoleónico re petido. Mientras que la identidad humana de Lane desaparecia en la 
246 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCruRAS DEL ORIENTALISMO 
PEREGRINOS Y PEREGRINACIONES...

247 
estructura cientifica de las clasificaciones de Egipto, la conciencia de Lamartine transgredió completamente sus fronteras normales. Hacien do esto, repite el viaje y las visiones de Chateaubriand simplemente para desplazarse más allá de la esfera de la abstracción de Shelley y de Napoleón, según la cual los mundos y las poblaciones se agitan como cartas sobreunamesa. Lo que queda de Oriente en la prosade Lamartine no es muy sustancial. La realidad geopolitica ha sido re cubierta por los planes que él ha hecho para ella; los lugares que ha visitado, la gente que ha encontrado y las experiencias que ha vivi do no tienen apenas eco en sus generalizaciones pomposas. Las últi mas huellas de particularidad se han eliminado del «résumé politique» con el que concluye Voyage en Oriento 
Contrastando con el egoísmo trascendente y cuasi nacional de La martine, debemos situar a Nerval y a Flaubert. Sus obras orientales desempeñan un papel sustancial en el conjunto de su oeuvre mucho mayor que el del Voyage imperialista de Lamartine en la suya. Tan to uno como otro llegaron a Oriente preparados por voluminosas lec turas de literatura clásica y moderna y de orientalismo académico.
Flaubert reconoció esta preparación con mayor candor que Nerval, quien en Les Filies du feu" dice, con bastante falta de franqueza, que todo lo que sabia de Oriente era un recuerdo medio olvidado de lo que había aprendido en el colegio." La evidencia de su Voyageen Oriemr» contradice esto, aunque muestre un conocimiento mucho menos sis temático y disciplinado que el de Flaubert. Lo que importa, sin em bargo, es el hecho de que los dos escritores (Nerval en 1842-1843 y Flaubert en 1849-1850) sacaron más provecho personal y estético de sus visitas a Oriente que todos los demás viajeros del siglo XIX. Hay que decir que ambos eran escritores de talento y que habían estado sumergidos en un medio cultural europeo que fomentaba la visión solidaria, aunque pervertida, de Oriente. Nerval y Flaubert pertene cían a esa comunidad de pensamiento y sentimiento que Mario Praz 
• Trad. cast., Las hijas del fuego, Cátedra, Madrid, 1990.
.. Viaje al oriente: relatos, Va1demar, Madrid, 1998.

describióen The Romantic Agony,* una comunidad dentro de la cual las imágenes de los lugares exóticos, el cultivo de gustos sadomaso quistas (lo que Praz llama algolagnia), la fascinación por lo macabro, la noción de mujer fatal, el secreto y el ocultismo iban a permitir la forma literaria que produjeron Gautier (que estaba fascinado por Oriente), Swinbume, Baudelaire y Huysmans." Para Nerval y Elau bert figuras como las de Cleopatra, Salomé e Isis tenían una sigoifi cación especial, y no era en absoluto accidental que en sus trabajos sobre Oriente y en sus visitas a él valoraran preeminentemente y realzaran el tipo femenino legendario, rico, sugestivo y asociativo.
Además de sus actitudes culturales generales, Nerval y Flaubert llevaron a Oriente una mitología personal cuyos intereses e incluso estructuras necesitaban a Oriente. Ambos hombres estaban impresio nados por el resurgir oriental tal y como Quinet y otros lo habian definido: buscaban el vigor que produce todo lo que es fabulosamente antiguo y exótico. Para ambos, sin embargo, peregrinar a Oriente era buscar algo relativamente personal. Flaubert buscaba una «patria», como la llamó Jean Bruneau," en el lugar del origen de las religio nes, de las visiones y de la antigüedad clásica; Nerval buscaba -o seguía- las huellas de sus sentimientos y de sus sueños personales como había hecho antes el Yorick del Voyage sentimental.t" de Ster neo Para ambos escritores Oriente era,por tanto, un lugar de déjá vu, y para los dos, con la economía artística característica de todas las grandes imaginaciones estéticas, era un lugar al que frecuentemente se volvía después de que el verdadero viaje hubiera concluido. Para ninguno de ellos Oriente estaba agotado por el uso que habian hecho de él, aunque sus escritos orientales evocaran a veces ciertadecep ción, desencanto o desmitificación.

La importancia excepcional de Nerval y Flaubert para un estudio del pensamíento orientalista del siglo XIXreside en que produjeron una obra conectada con el tipo de orientalismo del que hemos estado ha- 
• Trad. cast., La carne, la muerte y el diablo en la literatura romántica, Acan 
tilado, Barcelona, 1999. Obra originalmente escrita en italiano.

.. Trad. cast., Viaje sentimental, Bruguera, Barcelona, 1970.

248 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
PEREGRINOS Y PEREGRINACIONES...

249 
blando hasta ahora, aunque permaneciera independiente de él. Primero, hay que estudiar el asunto del ámbito de sus obras. Nerval escribió Viaje a Oriente como una colección de notas de viaje, de estampas, de historias y de fragmentos; su preocupación por Oriente se puede encon trar tambiénen Les Chiméres, * en sus cartasy en otrosescritosen pro sa. Los escritos de Flaubert, tanto anteriores como posteriores a su vi sita, están impregnados de Oriente. Oriente aparece en Carnets de voyage y en la primera versión de La temptation de Saint Antaine (yen las dos versiones siguientes), asi como en Hérodias.t" Salambó y en numerosas notas de lectura, escenariose historiasindefinidas a los que podemos tener acceso y que han sido estudiados con mucha inteligen cia por Bruneau." Hay también resonancias orientalistas en las gran des novelas de Flaubert. En resumen, tanto Nerval como Flaubert ela boraron continuamente su material oriental e incorporaron formas variadas en las estructuras particulares de sus propios proyectos esté ticos. Sin embargo, esto no quiere decir que Oriente tenga un papel for tuito en sus obras, sino más bien -al contrario que en escritores como Lane (de quien sin ninguna vergüenza adoptaron algunas cosas), Cha teaubriand, Lamartine, Renan y Sacy- que su Oriente no estaba de limitado, apropiado, reducido o codificado, sino habitado y explotado, desde un punto de vista estético e imaginativo, como un lugar espacio so y rico en posibilidades. Lo que contaba para ellos era la estructura de su obra como un hecho independiente, estético y personal, y no la manera en la que, si se quería, se podía dominar efectivamente Oriente o consignarlo geográficamente. Sus egos nunca absorbieron Oriente ni lo identificaron con el conocimiento documental y textual que existía sobre él (o sea con el orientalismo oficial).

Sin embargo, aunque por un lado la envergadura de su obra orien tal exceda las limitaciones impuestas por el orientalismo ortodoxo, por otro, el tema de sus obras es más que oriental u orientalista (in cluso a pesar de que hacen su propia orientalización de Oriente). Ellos 
• Trad. cast., Las quimeras y otros poemas, Alberto Corazón, Madrid, 1974.
•• Trads. cast., Viaje a Oriente, Cátedra, Madrid, 1993; La tentación de san An 
tonio, Siruela, Madrid, 1989; Herodias, Valdemar, Madrid, 2000.

juegan constantemente con los límites y los desafios que Oriente y el conocimiento sobre él les presentan. Nerval, por ejemplo, cree que tiene que infundir vitalidad a lo que ve, cuando dice: 
El cielo y el mar están siempre allí; el cielo de Oriente, el mar Jonio cada mañana se danel beso sagrado del amor; pero la tierra está muerta, muerta porque el hombre la ha matado, y los dioses han huido.

Si Oriente ha de vivir verdaderamente, ahora que sus dioses han hui do, debe de ser por sus esfuerzos fructíferos. En el Viaje al Oriente, la conciencia del narrador es una voz siempre llena de energía que se mueve dentro de los laberintos de la existencia oriental armada -nos dice Nerval- con dos términos árabes: tayyeb, la palabra para asentir, y majish, la palabra para negar. Estas dos palabras le permiten enfren tarse selectivamente al mundo oriental antitético, afrontarlo y extraer de él sus principios secretos. Está predispuesto a reconocer que Orien te es «le pays des réves et de I'illusion», que, como los velos que ve por todas partes en El Cairo, esconde un fondo profundo y rico de sexualidad femenina. Nerval repite la experiencia de Lane al descu brir la necesidad del matrimonio en la sociedad islámica, pero, al contrario que Lane, se liga a una mujer. Su vínculo con Zaynab es más que una obligación social: 
Tenía que unirme con alguna chica ingenua que fuera de esta tierra sagrada, que es nuestra primera patria, tenía que bañarme en las fuen tes vivificantes de la humanidad de las cuales la poesía y la fe de nuestros padres manaron [... ]. Me gustaría guiar mi vida como una novela y ponerme voluntariamente en el lugar de uno de esos héroes activos y resolutos que quieren a cualquier precio crear alrededor de ellos un drama, un nudo de complejidad, en una palabra, acción." 
Nerval se sitúa en Oriente para conseguir más que un relato novelís tico, una intención duradera -sin que nunca llegue a realizarse esta peregrinación completamente- de fundir la mente con la acción fí sica. Este antirrelato, esta paraperegrinación, es una manera de apar- 
250 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
PEREGRINOS Y PEREGRINACIONES...

251 
tarse de la finalidad discursiva percibida como una visión por los escritores anteriores que trataban de Oriente.

Manteniendo unarelación ftsicay de simpatía con Oriente, Ner val vagainformalmente a través de susricos ambientes y de su atmós fera cultural (sobre todo femenina), localizando especialmente en Egipto ese «centro maternal a la vez misterioso y accesible», a par tir del cual se deriva toda la sabiduría." Sus impresiones, sueños y memorias alternan con fragmentos narrativos ordenados, amanerados y escritos al estilo oriental; las duras realidades del viaje -a Egip to, al Libano o a Turquía-e- se mezclan con el dibujo de una digre sión deliberada, como si Nerval estuviera repitiendo el De París a Jerusalén de Chateaubriand, utilizando una ruta subterránea, mucho menos imperial y evidente. Michel Butor lo explica muy bien: 
A ojos de Nerval, el viaje de Chateaubriand sigue siendo superficial, mientras que el suyo está calculado utilizando centros anexos, grupos de elipses que engloban los principales centros; esto le permite poner de relieve, porparalaje,todaslasdimensiones del espesor de la trampa queocultan los centros normales. Recorriendo las callesy los ambien tes de El Caíro, Beirut o Constantinopla, Nerval estáal acechode todo lo que le permite percibir una gruta que se extiende por debajo de Roma, Atenas y Jerusalén [las principales ciudades del De París a Jerusalén de Chateaubriand. [... J.

Como las tresciudades de Chateaubriand están comunicadas en tre sí -Roma con sus embajadores y papas reunifícala herencia y el testamento de Atenas y Jerusalén-las grutas de Nerval [... ) se co munican unas con otras." 
Incluso los dos largos episodios con susrespectivas tramas, «El cuen to del califa al-Hakim» y «El cuento de la reina de la mañana», que se supone poseen un discurso narrativo sólido, parecen distanciar a Nerval de las finalidades «terrenales», introduciéndole cada vez más en unmundo interior y obsesivode paradojas y sueños. Ambos cuen tosmanejan una identidad múltiple, WlO de cuyosmotivos ,....-expuesto expliciramente-> es el incesto, y ambos nos llevan al mundo orien talquintaesencial de Nerval, unmundo de sueños inciertos y fluidos, 
que se multiplican indefinidamente más allá de la resolución, de la precisión y de la materialidad. Cuando el viaje acaba y Nervalllega a Malta en su camino de vuelta al continente europeo, se da cuenta de que está ahora en «le pays du froid et des oranges, et déjá 1'Orient n 'est plus pour moí qu 'un de ses réves du matin auxquels viennent bientát succéder les ennuis du joun>.l00 Su Viaje incorpora numero sas páginas copiadas de Modern Egyptians, de Lane, pero incluso su clara confianza parece disolverse en el elemento cavernoso y eterna mente en descomposición que es el Oriente de Nerval.

Sus carnets del voyage nos ofrecen, pienso, dos textos perfectos para entender cómo su Oriente se desliga de cualquier parecido con unaconcepción orientalista de Oriente, aunque su obra, hasta cierto punto, dependa del orientalismo. En el primero, sus apetitos se esfuer zan por recoger experiencias y recuerdos indiscriminadamente: «Je sens le besoin de m 'assimiler toute la nature (femmes étrangéres).
Souvenirs d'y avoir vécu». El segundo elabora un poco al primero: «Les réves et lafolie [...] Le désir de l'Orient. L 'Europe s'éléve. Le réve se réalise [... ] Elle. Je l'avais fuie, je l'avais perdue [...] Vaisseau d'Orient»?" Oriente es el símbolo de la búsqueda onírica de Nerval y de la mujer fugitiva y esquiva que está en el centro de aquella como un deseo y como una pérdida. «Vaisseau d'Orient» -nave de Orien te--- se refiere enigmáticamente a cualquiera de los dos, tanto a una mujer como a una navequecontiene Oriente o quizá a la propia nave de Nerval para Oriente, su Viaje en prosa. En ambos casos Oriente se identifica con una ausencia conmemorativa.

¿Cómo podemos explicar si no que en el Viaje, una obra de un espirito tan original e individual, Nerval utilice sin reparo algunos largos pasajes de Lane, que incorpora sin más como si fueran su pro pia descripción de Oriente? Es como si, habiendo fracasado en su búsqueda de una realidad oriental estable y en su intento de dar or den sistemático a su representación de Oriente, Nerval empleara la autoridad prestada de un texto orientalista canónico. Después de su viaje, la tierra se quedó muerta y, al margen de sus encarnaciones del Viaje brillantemente labradas aunque fragmentadas, su yo no estaba menos drogado y desgastado que antes. Por tanto, Oriente parecía 
252 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
PEREGRINOS Y PEREGRINACIONES...

253 
pertenecer retrospectivamente a un reino negativo, en el cual los re latos fallidos de crónicas desordenadas y la pura y simple transcrip ción de textos eran sus únicas naves posibles. Por lo menos, Nerval no hizo ningún intento de salvar su proyecto entregándose de lleno a los designios de Francia sobre Oriente, aunque recurriera al orien talismo para decir lo que dijo.

En contraste con la visión negativa de un Oriente vaciado que tenia Nerval, el de Flaubert es un Oriente eminentemente corpóreo.
Sus notas de viaje y sus cartas revelan a un hombre que registra es crupulosamente todos los sucesos, las personas y los paisajes, que se deleita en las bizarreries y que nunca intenta reducir las incongruen cias que ve ante él. En lo que escribe (o quizá porque lo escribe) destaca lo que le llama la atención y lo traduce a frases consciente mente elaboradas, por ejemplo: (das inscripciones y las cagaditas de los pájaros son los únicos elementos que, en Egipto, dan alguna sen sación de vida»;'?' Sus gustos se inclinan hacia lo perverso, que ad quiere forma normalmente a través de la combinación de una anima lidad extrema, incluso de una obscenidad grotesca, y de un agudo refmamiento intelectual. Sin embargo, este tipo particular de perver sidad no era algo simplemente observado, sino también estudiado, y llegó a representar un elemento esencial en la ficción de Flaubert. Las oposiciones familiares o las ambivalencias, como Harry Levin las llamó, que aparecen en sus escritos -la came frente al espíritu, Salo mé frente a san Juan, Salambó frente a san Antonio-......J03 son confir madas poderosamente por lo que él, teniendo en cuenta su saber ecléctico, vio en Oriente y por la asociación que podía observar en tre conocimiento y groseria carnal. En el alto Egipto estaba encanta do con el arte egipcio antiguo, con su preciosidad y su lubricidad deliberada: «¿Así que las imágenes sucias existían ya en la antigüe dad?», Oriente respondía realmente a más preguntas de las que plan teaba, como muestra este párrafo: 
Tú [la madre de Flaubert] me preguntas si Oriente está a la altura de lo que yo imaginaba que iba a ser. Sí, lo está; más que eso, se extiende más allá de la estrecha idea que tenia de él. He encontrado,claramente 
delimitado, todo lo que tenía brumoso en la mente. Las realidades han reemplazado a las suposiciones tan bien que con frecuencia es como si reencontrara de repente los viejos sueños olvidados.104 
La obra de Flaubert es tan completa y tan vasta que si intentáramos solamente dar cuenta de sus escritos orientales, lo único que podría mos hacer es un resumen desgraciadamente incompleto. Sin embar go, algunas de sus características principales se pueden describir bastante bien dentro del contexto creado por otros autores que trata ron de Oriente. Permitiéndonos hacer diferencias entre sus escritos cándidamente personales (cartas, notas de viajes y apuntes diarios) y sus escritos formalmente estéticos (novelas y cuentos), podemos se guir señalando que la perspectiva oriental de Flaubert tiene sus rai ces en la búsqueda en el Este y en el Sur de una «alternativa visio naria» que «significaba colores brillantes en contraste con la tonalidad gris del paisaje de las provincias francesas; significaba espectáculo apasionante en vez de rutina monótona, el misterio permanente en lugar de la familiaridad excesivaa.I'" Cuando 10 visitó, sin embargo, Oriente le dio a simple vista impresión de decrepitud y de senectud.
Como cualquier otro orientalismo, el de Flaubert es revitalista: él debe devolverle la vida a Oriente, él debe llevarlo hasta si mismo y hasta sus lectores, y está la experiencia que tiene de Oriente por los libros y por los lugares que ha visitado, y está su lenguaje, que se encarga rán de realizar el engaño. Componía sus novelas sobre Oriente como si fueran reconstrucciones históricas y eruditas. Cartago en Salambó y los productos de la febril imaginación de san Antonio fueron los frutos auténticos de lo que Flaubert leyó en las fuentes (principalmen te occidentales) sobre la religión, el arte de la guerra, los rituales y las sociedades orientales.

Lo que las obras estéticas contienen, aparte de bastantes muestras de las lecturas voraces y las recensiones de Flaubert, son los recuer dos de su viaje oriental. El Dictionnaire des idées reques* dice que 
• Trad. cast., Diccionario de lugares comunes, Canarias, Santa Cruz de Tene 
rife, 1997.

254 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
PEREGRINOS Y PEREGRINACIONES ...

255 
un orientalista es un «homme qui a beaucoup voyagé».I06 Solamente Flaubert, a diferencia de la mayoria de los viajeros, da un uso inge nioso a sus viajes. La mayor parte de sus experiencias se transmiten en forma teatral. Lo que le interesa no es solo el contenido de lo que ve, sino, como en Renan, cómo ve, la manera, a veces horrible, pero siempre atractiva, en la que Oriente se presenta ante él. Flaubert es su mejor público.

[... ] Hospital de Qasr al-Aini. Bien mantenido. Obra de Clot Bey -su impronta todavía se deja ver-, Bonitos casos de sífilis; en la sala de los Mamelucos de Abbas algunos la tienen en el culo. A una señal del doctor,todos se ponen de pie sobre sus camas, desabrochán dose los cinturones de los pantalones (es como una maniobra militar) y abren los anos con sus dedos para mostrar sus chancros. Enormes infundíbulos: uno tiene un tumor peludo dentro del ano. La verga de un viejo completamente privada de piel; retrocedí por causa del he dor. Un raquítico: las manos retorcidas hacia atrás, las uñas largas como garfios; se veía la estructura ósea de su torso tan claramen te como en un esqueleto; también el resto de su cuerpo era fantástica mente delgado, y su cabeza estaba rodeada de una lepra blanquecina.
Sala de disección: [... ] sobrela mesaun cadáverárabe totalmente 
abierto; un pelo negro precioso [... ].107 
Los sórdidos detalles de esta escena se pueden relacionar con muchas otras de las novelas de Flaubert en las que la enfermedad se nos pre senta como un teatro clínico. Su fascinación por la disección y la belleza recuerda, por ejemplo, la escena final de Salambó que culmina con la muerte ceremonial de Mátho, En estas escenas, los sentimien tos de repulsión o de simpatia están totalmente reprimidos; lo que importa es la expresión correcta del detalle exacto.

Los momentos más conocidos del viaje de Flaubert a Oriente tie nen que ver con Kuchuk Hanem, una célebre bailarina y cortesana egipcia con la que se encontró en Wadi Halfa. Flaubert habia leido en Lane lo que concieme a las almeh y los jawal, bailarinas y bailarines respectivamente, pero fue su imaginación, y no la de Lane, la que inmediatamente pudo comprender y disfrutar de la paradoja casi 
metafisica de la profesión de almeh y del significado de su nombre.
(En Vic/ary,* Joseph Conrad repetirá la observación de Flaubert ha ciendo a su heroína música -Alma- irresistiblemente atractiva y peligrosa para Axel Heyst.) Almeh en árabe significa «mujer instrui da». Era el nombre que, en la conservadora sociedad egipcia del si glo XVIII, recibían las mujeres que eran consumadas recitadoras de poesia. Hacia la mitad del siglo XIX este titulo se utilizaba como una especie de nombre de oficio para las bailarinas que también eran pros titutas, yeso era Kuchuk Hanem, a la que Flaubert, antes de dormir con ella, vio bailar la danza «L' Abeille», Seguramente ella era el prototipo de la mayoría de los caracteres femeninos de sus novelas, con su sensualidad instruida, su delicadeza y (según Flaubert) su gro seria no inteligente. Lo que le gustaba especialmente de ella era que parecía no exigirle nada, mientras que el «nauseabundo hedor» de sus chinches se mezclaba encantadamente con <da fragancia de su piel rociada de sándalo». Después de su viaje a Oriente, escribió una carta a Louise Colet en la que decia que «la mujer oriental no es más que una máquina; no distingue entre un hombre y otro». La sexualidad muda e insaciable de Kuchuk permitia al espiritu de Flaubert vagar a través de una serie de reflexiones cuyo poder de fascinación nos recuerda un poco a Declauriers y a Frédéric Moreau al final de L 'Éducation sentimentale:** 
En cuanto a mí. apenas he pegado ojo. He pasado la noche contem plando a esa bella criatura dormida (ella roncaba. su cabeza se apo yaba contra mi brazo y yo había deslizado mi dedo índice bajo su collar). Mi noche ha sido un ensueño largoe infinitamente intenso; por eso he permanecido. Estuverecordando mis nochesen los burdeles de París -los viejos recuerdos volvían a mí- y pensé en ella, en su danza, en su voz cuando cantaba canciones que para mi no tenían significado y de las que ni siquiera podía distinguir las palabras.!" 
* Trad. cast., Victoria, Ediciones B, Barcelona, 1987.
** Trad. cast., La educación sentimental, Alianza, Madrid, 1995.

256 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
PEREGRINOS Y PEREGRINACIONES ...

257 
La mujer oriental es unaexcusa y una oportunidad para los ensueños de Flaubert. Él está embelesado por la autosuficiencia de ella, por su descuido emocional y también porque, cuando yace a su lado, le per mite pensar. Kuchuk es menos una mujer que un despliegue de femi nidademocionante, aunque inexpresivo verbalmente, es el prototipo de la Salambó y de la Salomé de Flaubert, asi como de todas las versiones de la tentación camal femenina de su san Antonio. Como la reina de Saba (que bailaba también «la abeja»), ella podia decir -si pudiera hablar- «Je ne suis pas une femme, je suis un mon de».'09 Vista desde otra perspectiva, Kuchuk es un simbolo inquietante de fecundidad; peculiarmente oriental en su sexualidad lujuriosa y en apariencia sin limites. Su casa cerca del alto Nilo ocupa una posición estructuralmente similar al lugar donde se oculta el velo de Tanit -la diosa descrita como omnifécunde- en Salambó.'1O Sin embar go, como Tanit, Salomé y la propia Salambó, Kuchuk Hanem esta ba condenada a permanecer estéril, corrupta y sin descendencia. Ella y su mundo oriental iban a intensificar en Flaubert su propio senti miento de esterilidad. Esto se advierte en el párrafo siguiente: 
Tenemos una gran orquesta, una paleta rica, una gran variedad de recursos, probablemente sabemos muchos más trucos y maniobras que nunca. No, lo que nos falta es un principio intrínseco, el alma de la cosa, la idea misma de un tema. Tomamos notas, hacemos viajes; ¡minucias! Nos hacemos eruditos, arqueólogos, historiadores, docto res, gentes refinadas. ¿Adónde nos lleva todo esto? ¿Dónde está el corazón. la inspiración, la savia? ¿Por dónde empezar? ¿Adónde lle gar? Chupamos muy bien,jugamos mucho con la lengua, nos besu queamos lentamente: pero [lo real! Eyacular, engendrar el niño.'!' 
En el tejido que forman todas las experiencias orientales de Flaubert, las fascinantes y las desagradables, hay una asociación casi uniforme entre Oriente y el sexo. Flaubert no fue el primero en hacer esta aso ciación, ni el que exageró más un motivo que persistia notablemen te en las actitudes occidentales hacia Oriente. De hecho, este motivo, por si mismo, es singularmente invariable, aunque el talento de Flau bert hiciera más que el de ningún otro por darle dignidad artistica.

¿Por qué parece que Oriente todavia sugiere no solamente la fecun didad, sino también la promesa (y la amenaza) sexual, una sensuali dad infatigable, un deseo ilimitado y unas profundas energias gene ratrices? Sobre este punto solo podemos especular, ya que, a pesar de que aparece frecuentemente, no forma parte de mi análisis presente.
Sin embargo, hay que reconocersu importancia como algo que sus cita en los orientalistas respuestas complejas y, a veces, incluso un descubrimiento de si mismos que les asusta, y en esto Flaubert es un caso interesante.

Oriente le ha obligado a replegarse sobre sus propios recursos bumanos y técnicos. No respondió, como tampoco, lo hizo Kuchuk, a su presencia. Ante la vida que sigue su curso, Flaubert, como Lane antes que él, sintió su impotencia objetiva, y quizá también su re pugnancia interior a mostrar y a participar en lo que veia. Este fue el eterno problema de Flaubert. Oriente habia existido antes de que él fuera alli, y siguió haciéndolo después de su visita. Flaubert admitió la dificultad, y encontró el antidoto en su trabajo (en particular en una obra oriental como La tentación de san Antonio), que consistía en acentuar la forma enciclopédica de su material a expensas de su im plicación humana en la vida. De hecho, san Antonio no es más que un hombre para quien la realidad la componen una serie de libros, espectáculos y reconstrucciones históricas que se despliegan antesus ojos como tentaciones. Los inmensos conocimientos de Flaubert es tán estructurados ---<:omo Michel Foucault ha señalado bien- como una biblioteca teatral y fantástica que desfila ante la mirada del ana coreta'" como Un residuo; el desfile lleva en su forma los recuerdos que Flaubert tiene de Qasr al-Aini (la parada militar de sifiliticos) y la danza de Kuchuk. Lo que es más pertinente, sin embargo, es que sanAntonio es un célibe para quienlas tentaciones son esencialmente sexuales. Después de salir bien parado de todo tipo de encantos pe ligrosos, decide echar un vistazo al proceso biológico de la vida; eso le produce el delirio de poder ver la vida en el momento de nacer, una escena para la cual Flaubert se sintió incompetente durante su estancia en Oriente. Sin embargo, porque san Antonio delira se supone que vamos a leer la escena irónicamente. Lo que se le concede al final es 
258 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
PEREGRINOS Y PEREGRINACIONES•..

259 
el deseo de convertirse en sustancia, de convertirse en vida, es, al menos, un deseo que no sabemos si puede realizarse o cumplirse.
A pesar de su capacidad y enorme poder de absorción intelectual, Flaubert sintió en Oriente, primero, que «cuanto más te concentras en él [en detallel menos abarcas el todo» y, segundo, que «las piezas ocupan un lugar por sí mismas».'!' En el mejor de los casos, esto produce una forma espectacular, pero Oriente permanece cerrado a la participación total del occidental. En cierta medida, esto supuso una dificultad personal para Flaubert, que inventó algunos medios ---de algunos de los cuales ya hemos hablado- para tratarla. En un pla no más general esto suponía una dificultad epistemológica, y para resolverla existía, por supuesto, la disciplina orientalista. En cierto momento de su viaje oriental, Flaubert tuvo en cuenta lo que el de safio epistemológico podia dar de si. Sin lo que élllarnaba espiritu y estilo, la mente podía «perderse en la arqueología»; con esto hacía alusión a un tipo de incorporación arqueológica por la cual lo exóti co y lo extraño seria formulado en forma de léxicos, de códigos y finalmente de modelos del mismo tipo de los que él iba a ridiculizar en el Diccionario de lugares comunes. Bajo la influencia de una ac titud así, el mundo estaría «regido como un colegio. Los profesores serán la ley. Todo será uniformen.!" Él pensaba sin ninguna duda que, comparados con una disciplina impuesta como esa, su propio méto do y su manera de tratar el material exótico y especialmente el ma terial oriental que había acumulado a través de su propia experiencia y de las lecturas que le habían llevado largos años, eran infinitamente preferibles. En este método al menos habia espacio para un sentido de inmediatez, para la imaginación y el olfato, mientras que en las filas de los volúmenes arqueológicos todo lo que no era «ciencia» quedaba eliminado. Flaubert sabía mejor que la mayoría de los nove listas lo que era un saber organizado, sus productos y sus resultados.
Esos resultados son evidentes en las desventuras de Bouvard y Pécu chet, pero habrían sido igualmente cómicos en campos como el del orientalismo, donde las actitudes textuales pertenecen al mundo de las idées rei¡ues. Por tanto, se puede construir el mundo con inspiración y estilo o copiarlo incansablemente de acuerdo con unas reglas aca- 
démicas impersonales. En ambos casos, en lo que concierne a Oriente se reconoce con franqueza que es un mundo situado en un lugar fuera de los apegos sentimentales y de los valores ordinarios de nuestro mundo occidental.

En todas sus novelas Flaubert asocia Oriente al escapismo en su vertiente de fantasía sexual. Emma Bovary y Frédéric Moreau langui decen por lo que no tienen en sus vidas burguesas apagadas (o ator mentadas) y lo que desean conscientemente les llega fácilmente en sus ensueños envuelto en clichés o modelos orientales: harenes, prin cesas, esclavos, velos, bailarinas y bailarines, sorbetes, ungüentos, etc.
Este repertorio es familiar, no tanto porque nos recuerda los propios viajes de Flaubert y sus obsesiones con respecto a Oriente, sino por que una vez más se hace una clara asociación entre Oriente y la li cencia sexual. Podemos reconocer también que en la Europa del si glo XIX, con su creciente embourgeoisement, la sexualidad estaba institucionalizada hasta un grado considerable. Por un lado, no exis tia nada parecido a la sexualidad libre y, por otro, la sexualidad en la sociedad implicaba un tejido de obligaciones legales, morales, poli ticas e incluso económicas que eran bastante meticulosas y ciertamen te molestas. Del mismo modo que las diferentes posesiones colonia les eran útiles -además de por sus beneficios económicos para la Europa metropolitana- para enviar alli a los hijos rebeldes, a la po blación excedente de delincuentes, a los pobres y a otros indeseables, Oriente era un lugar donde se podía buscar una experiencia sexual que resultaba inaccesible en Europa. Ningún escritor europeo que escri biera sobre, o viajara a Oriente después de 1800, estuvo dispensado de esta búsqueda: Flaubert, Nerval, «Dirty Dick» Burton y Lane son los más notables. Ya en el siglo xx, uno piensa en Gide, Conrad, Maugham y muchos más. Lo que buscaban con frecuencia ---correc tamente, creo-- era una sexualidad de diferente clase, quizá más li bertina y menos cargada de pecado; pero incluso esta búsqueda, si era repetida por mucha gente, podia llegar a ser tan regulada y uniforme como el mismo saber (yeso es lo que pasó). Con el tiempo, <da sexua lidad oriental» se convirtió en una mercancía tan normalizada como cualquier otra en la cultura de masas, con el resultado de que los lec- 
260 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
PEREGRINOS Y PEREGRINAClONES .•.

261 
tores y escritores podían obtenerla sí lo deseaban sin necesídad de ír a Oriente.

Es cierto que hacia mediados del siglo XIX, Francia, no menos que Inglaterra y qne el resto de Europa, disponia de una floreciente indus tria de conocimientos. del tipo que Flaubert temía. Se compuso un gran número de textos y, lo que es más importante. por todas partes se encontraban organismos e instituciones encargadas de difundirlos y propagarlos. Como los historiadores de las ciencias y del conoci miento han observado, la organización del campo de la ciencia y de la erudición que se llevó a cabo durante el siglo XIX fue rigurosa y totalmente englobante. La investigación se convirtió en una actividad regular, hubo un considerable intercambio de informaciones, un acuerdo sobre cuáles eran los problemas y un consenso sobre los paradigmas apropiados para la investigación y sobre sus resultados. '" El aparato que servia a los estudios orientales formaba parte de la escena y esto era algo que seguramente Flaubert tenia en mente cuan do afirmó que «todo será uniforme». Un orientalista no seria ya nunca más un aficionado lleno de entusiasmo y bien dotado o, si lo era, tendría problemas para que le tomaran en serio como erudito. Ser un orientalista iba a significar tener una preparación universitaria en el campo de los estudios orientales (hacia 1850, todas las grandes uni versidades europeas tenían cursos completos de alguna de las disci plinas orientalistas), obtener una subvención para hacer viajes (qui zá de las sociedades asiáticas o de los fondos para la exploración geográfica o de una beca del gobierno) y publicar de una forma au torizada (quizá bajo los auspicios de una sociedad erudita o de una fundación para la traducción de textos orientales). Y a la vez, en el interior de la cofradía de eruditos orientalistas y para el público en general, la ciencia era esa autorización uniforme que revestía el tra bajo de la erudición orientalista, y no el testimonio personal o el impresionismo subjetivo.

A esta regulación opresiva de los temas orientales se añadía la atención cada vez mayor que las potencias (como se llamaba a los imperios europeos) prestaban a Oriente y, en particular, a los países del Mediterráneo oriental. Desde el Tratado de Chanak, firmado en 
1806 por el Imperio otomano y Gran Bretaña, el problema de Oriente planeaba cada vez más sobre el horizonte mediterráneo de Europa.
Los intereses británicos eran más sustanciales en Oriente que los fran ceses, pero no debemos olvidar los avances de Rusia (Samarcanda y Bujará se tomaron en 1868 y el ferrocarril transcaspiano se prolon gaba constantemente), ni los de Alemania y el Imperio austrohúnga ro. Las intervenciones de Francia en el norte de África, sin embargo, no eran los únicos componentes de su política islámica. En 1860, durante los enfrentamientos entre maronitas y drusos en el Líbano (que Lamartine y Nerval ya habian predicho), Francia apoyó a los cristianos e Inglaterra a los drusos. El tema crucial de cualquier po lítica europea en Oriente residía en el problema de las minorías cu yos «intereses» las potencias pretendían proteger y representar cada una a su manera. Los judíos, los griegos, los rusos ortodoxos, los drusos, los circasianos, los armenios, los kurdos y las pequeñas sec tas cristianas eran el objetivo de los planes y proyectos que las poten cias extranjeras hacían y estudiaban, y de la política oriental que improvisaban y construían para ellos.

Menciono todo esto para que se comprenda hasta qué punto, du rante la segunda mitad del siglo XIX, seguia vigente la confluencia de intereses, de saber oficial y de presión institucional en Oriente, y hasta qué punto lo invadía como tema de estudio y como territorio. Inclu so los relatos de viajes más inocentes -había literalmente cientos de ellos después de 185O-116 contribuyeron, a dar mayor densidad a la conciencia que el público tenía de Oriente; una línea de demarcación muy clara separaba las delicias, las variadas hazañas y los testimonios solemnes de los peregrinos a Oriente (entre los que estaban algunos viajeros estadounidenses como Mark Twain y Hennan Melville),"? de los relatos de autoridad escritos por viajeros, eruditos, misioneros, funcionarios gubernamentales y otros testigos expertos. Esta linea de demarcación estuvo claramente presente en la mente de Flaubert, como debió de estarlo también en la conciencia de cualquier indivi duo que no se contentara con observar Oriente de modo inocente como terreno de explotación literaria.

Los escritores ingleses tuvieron en conjunto un sentimiento más 
262 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
PEREGRINOS Y PEREGRINACIONES...

263 
pronunciado qne los franceses sobre lo qne suponian las peregrina ciones. En este sentido, la India fue una constante real y de gran va lor y, en consecuencia, todo el territorio que se extendía entre el Mediterráneo y la Indía adquirió un peso muy importante. Escritores románticos como Byrony Scott tuvieron, por tanto, una visión polí tica de Oriente Próximoy una conciencia muy combativaacercade la manera en que deblan conducirse las relaciones entre esta región y Europa. El sentido histórico de Scott en El talismán y en Count Robert 01París le permitió situar estas novelas en la Palestina de las Cruzadas y en el Bizancio del siglo XI, respectivamente, sin al mis mo tiempo abandonar la aguda apreciación politica sobre el modo de actuar de las potencias en el extranjero. Podemos atribuir sin dificul tad el fracaso del Tancred de Disraelí al conocimiento quizá dema siado desarrollado que tenia su autor de la politica oriental y de la red de íntereses del Estado británico. El deseo ingenuo de Tancredo es ir a Jerusalén, pero enseguida Disraelí se enreda en descripciones de una complícación absurda sobre cómo un jefe tribal libanés intenta ma nipular a los drusos, a los musulmanes, a los judíos y a los europeos para su propio beneficio politico. Al final de la novela, la búsqueda oriental de Tancredo más o menos ha desaparecido porque no hay nada en la visión material que Disraeli tiene de las realidades orien tales que alímente los impulsos algo caprichosos del peregrino. Ni siquiera George Elíot, que jamás había visitado Oriente, pudo soste ner el equivalente judío de la peregrinación oriental en Daniel Deron da (1876) sin extraviarse en la complejidad de las realidades británi cas tal y como afectaban de manera decisiva al proyecto oriental.

Así, siempre que el motivo oriental no era principalmente una materia estilistica (como en las Rubaiyat de Fitzgerald, o en las Ad ventures 01Hajji Baba ofIspahan. de Morier) el escritor inglés se veia forzado a confrontar su fantasía individual con unaseriede resisten cias imponentes. No hay ninguna obra inglesa equivalente a las de Chateaubriand, Lamartine, Nerval y Flaubert, del mismo modo que los primeros orientalístas compañeros de Lane -Silvestre de Sacy y Renan- eran bastante más conscientes que él de que en cierto modo estaban creando 10 que escribían. La forma de obras como Eothen 
(1844), de Kinglake, y Mi peregrinación a Medina y La Meca (1855 1856), de Burton, es rigidamente cronológica y debidamente lineal, como si los autores estuvieran describiendo una tarde de compras en un bazar oriental en vez de una aventura. La obrade Kinglake, que no se merece la celebridad y el éxito popular que obtuvo, es un ca tálogo patético de etnocentrismos pomposos y de pesados relatos sin pies ni cabeza sobre el Oriente de los ingleses. El propósito ostensi ble del libro es probar que viajar a Oriente es importante para «mo delar vuestro carácter; es decir, vuestra propia identidad»; pero, en realidad, este no tiende más que a solidificar «vuestro» antisemitis mo, xenofobia y prejuicios raciales generales. Se nos dice, por ejem plo, que Las mil y una noches es una obra demasiado viva e imagi nativapara haber sido creada por «un simple oriental, que en lo que se refiere a la creación es un ser muerto y seco: una momia intelec tual», Aunque Kinglake confiesa alegremente que no sabe ninguna lengua oriental, su ignorancia no le impide hacer generalizaciones sobre Oriente, su cultura, su mentalidad y su sociedad. Muchas de las actitudes que reproduce son canónicas, por supuesto,pero es intere sante constatar que la experiencia de haber visto Oriente ínfluye muy poco en sus opiniones. Como muchos otros viajeros, se interesa más por rehacerse a sí mismo, y rehacer Oriente (muerto y seco, una momia mental) que por ver lo que hay que ver. Cualquier ser de los que se encuentra no hace más que corroborar su creencia de que la mejor manera de tratar a los orientales es íntimidándolos y ¿qué mejor instrumento de intimidación que un ego occidental soberano? De camino a Suez, a través del desierto, solo, se glorifica de su autosu ficiencia y de su poder: «Yo estaba allí, en el desierto africano y yo mismo, no otros, estaba a cargo de mi vida»?" Oriente le sirve para el propósito relativamente inútil de abarcarse a sí mismo.

Como antes lo había hecho Lamartine, Kinglake identificaba confortablemente la conciencia de su superioridad con la de su país, con la diferencia de que en el caso del inglés, su gobierno estaba más próximo a instalarse en el resto de Oriente que en el del francés, por el momento. Flaubert vio esto con una precisión perfecta: 
264 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
PEREGRINOS y PEREGRINACIONES••.

265 
Me parece casi imposible que dentro de un breve periodo de tiempo Inglaterra no se convierta en la dueña de Egipto. Ya tiene Adén lleno de tropas y el paso de Suez facilitará que una buena mañana lleguen los uniformes rojos a El Cairo. Las noticias se sabrán en Francia dos semanas después y todo el mundo se sorprenderá. Recuerden mi pre dicción: al primer síntoma de perturbación en Europa, Inglaterra ocu ~ar~ Egipto, y Rusia ocupará Constantinopla, y nosotros, en represa ha, Iremos a que nos masacren en las montañas de Siria.!" 
A pesar de toda su individualidad fanfarrona, los puntos de vista de Kinglake expresan una voluntad pública y nacional sobre Oriente· su ego es el instrumento de-la expresión de esta voluntad, él no la con trola en absoluto. No hay ninguna evidencia, en sus escritos, que pruebe que haya luchado por crear una nueva opinión de Oriente; ni sus conocimientos ni su personalidad son adecuados para ello, y esa es la gran diferencia que hay entre él y Richard Burton. Como via jero, Burton era un auténtico aventurero, y como erudito podía equi pararse en importancia a cualquier orientalista académico europeo. Su carácter le hizo concienciarse de la necesidad de batirse con los pro fesores uniformados que dirigían la ciencia europea con gran preci sión anónima y rigor científico. Todo lo que Burton escribió testimo nia esta combatividad; en pocas ocasiones muestra un desdén más cándido hacia sus adversarios que en el prefacio de su traducción de Las mil y una noches. Parece que, de manera infantil, intenta demos trar que sabe más que cualquier otro erudito profesional, que ha con seguido muchos más detalles que ellos y que puede manejar los materiales con más tacto y frescura que ellos.

. Como he dicho antes, la obra de Burton, basada en su experien CIa personal, ocupa una posición intermedia dentro de los géneros orientalistas que, por un lado, representa Lane y, por otro, los escri tores frances.es de los que he hablado. Sus narraciones orientales tie nen la estructura de las peregrinaciones, y en el caso de The Land of Midian. Revisited, son peregrinaciones que vuelven a lugares que unas veces nenen una significación religiosa y otras política y económica.
Se presenta en las obras como el personaje principal, como el centro 
de la aventura fantástica e, incluso imaginaria (como los escritores franceses) o como el comentador occidental de la sociedad y de las costumbres orientales autorizado y objetivo (como Lane). Thomas Assad le ha considerado con razón el primero de una serie de viaje ros victorianos a Oriente dotados de un individualismo salvaje (los otros fueron Blunt y Doughty). El trabajo de Assad se basa en las diferencias en el tono y la inteligencia que existen entre las obras de estos escritores y obras como Discoveries in (he Ruins 01Nineveñ and Babylon, de Austen Layard (1851), el famoso libro de Eliot Warbur ton, The Crescent and the Cross (1844), Visit to the Monasteries of Levant, de Robert Curzon (1849), y Notes ofa Journey from Corn hill to Grand Cairo (1845), de Thackeray,"" libro que no cita y que no es muy divertido. Sin embargo, la herencia de Burton es más com pleja que individualista precisamente porque podemos encontrar en sus escritos ejemplos de la lucha entre el individualismo y un fuerte sentimiento de identificación nacional con Europa (con Inglaterra de manera especifica) como potencia imperial en Oriente. Assad señala con gran precisión que Burton era un imperialista, a pesar de toda su asociación benévola con los árabes; pero lo que es más relevante es que Burton se consideraba tanto un rebelde contra la autoridad (y de ahí su identificación con el Este como lugar de libertad frente a la autoridad moral victoriana) como un agente potencial de las autori dades en Oriente. La manera en que coexisten en él estos dos pape les antagonistas es muy interesante.

La cuestión, a fin de cuentas, se reduce a un problema de co nocimiento de Oriente; por eso nuestro estudio acerca de cómo el orientalismo fue estructurado y reestructurado en la mayor parte del siglo XIX, debe concluir con unas consideraciones sobre el orientalis mo de Burton. Como viajero en busca de aventuras, Burton se sen tía partícipe de la vida de la gente en cuyas tierras vivía. Con mu cho más éxito que T. E. Lawrence, fue capaz de convertirse en un oriental; no solo hablaba perfectamente la lengua, sino que pudo penetrar en el corazón del islam y, disfrazado de médico musulmán indio, hacer la peregrinación a La Meca. No obstante, creo que la característica más extraordinaria de Burton fue su comprensión ver- 
266 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
PEREGRINOS Y PEREGRINACIONES ...

267 
daderamente excepcional del grado en que la vida de los hombres en sociedad se regía por reglas y códigos. Todos sus vastos conocimien tos sobre Oriente, presentes en cada una de las páginas de sus escri tos, revelan que sabía que Oriente en general y el islam en particu lar eran sistemas de información, de comportamiento y de creencias; que ser oriental o musulmán consistía en saber ciertas cosas de una cierta manera, y que esas cosas evidentemente estaban sometidas a la historia, a la geografia y al desarrollo de la sociedad en unas con diciones específicas. Así, en los relatos que escribió sobre sus viajes a Oriente se muestra consciente de todo esto y capaz de dirigir el curso de su narración a través de ello. Solo alguien que conociera el árabe y el islam tan bien como Burton podía llegar tan lejos como llegó él al convertirse efectivamente en un peregrino a La Meca y a Medina. Por eso, 10 que leemos en su prosa es la historia de una conciencia que se abre camino a través de una cultura extranjera porque ha conseguido absorber sus sistemas de información y de comportamiento. La libertad de Burton residía en que se sacudió suficientemente sus orígenes europeos para poder vivir como un oriental. En muchas de las escenas de Mi peregrinación aparece su perando los obstáculos que se le presentan a él, un extranjero en un país desconocido. Y pudo hacerlo porque tenía suficientes conoci mientos sobre esa sociedad extraña.

Más que en ningún otro escritor, en Burton sentimos que las ge neralizaciones sobre lo oriental -por ejemplo, cuando habla de la noción de kayf para el árabe o de cómo la educación se adapta a la mente oriental (páginas que están claramente escritas para refutar la afirmación simplista de Macaulayj-s-!" son el resultado de un cono cimiento sobre Oriente adquirido viviendo allí, de hecho viéndolo con sus propios ojos, intentando honestamente observar la vida oriental desde el punto de vista de una persona imnersa en ella. Sin embargo, hay otro sentimiento que emana de la prosa de Burton, un sentimiento de afirmación y de dominación sobre todas las complejidades de la vida oriental. Todas sus notas a pie de página tanto en Mi peregrina ción como en su traducción de Las mil y una noches (e igualmente en el ensayo final de esta traducción)!" pretenden ser testimonios de 
su victoria sobre el a veces escandaloso sistema de conocimiento oriental, un sistema del que él mismo consiguió ser un maestro. Ya que incluso en la prosa de Burton no se nos da Oriente directamen te, todo 10 concerniente a él se nos presenta por medio de las inter venciones inteligentes (y a veces irritantes) de Burton, que nos recuer dan con insistencia cómo se las ha arreglado para organizar la vida oriental de acuerdo con las necesidades de su narración. Y es este hecho -porque en Mi peregrinación es un hecho- lo que eleva la conciencia de Burton hasta una posición de supremacía sobre Oriente.
En esta posición, su individualidad se encuentra por fuerza, y de hecho se confunde con ella, con la voz del imperio, la cual es por sí misma un sistema de reglas, de códigos y de usos epistemológicos concretos. Así, cuando Burton nos dice en Mi peregrinación que «Egipto es un tesoro que hay que ganan>, que «es el premio más ten tador que ofrece el Este a la ambición europea, sin exceptuar ni si quiera el Cuerno de Oro»,123 debemos reconocer cómo la voz de ese maestro extremadamente idiosincrásico del conocimiento oriental da forma y alimenta a la voz europea que ambiciona Oriente.

Las dos voces de Burton que se funden en una son el preludio de la obra de los orientalistas-agentes imperiales, como T. E. Lawrence, Edward Henry Palmer, D. G. Hogarth, Gertrude Bell, Ronald Storrs, SI. John Philby y William Gifford Palgrave, por nombrar solo a al gunos escritores ingleses. La doble intención de la obra de Burton pretende al mismo tiempo utilizar su estancia en Oriente para hacer ciertas observaciones científicas y sacrificar, no de manera fácil, su individualidad con este fin. La segunda de estas intenciones le lleva inevitablemente a someterse a la primera porque, como cada vez se hará más obvio, él es un europeo que se da cuenta de que su conoci miento de la sociedad oriental solo es posible para un europeo que conciba la sociedad como una colección de reglas y prácticas. Dicho de otra forma, para ser europeo en Oriente y para serlo de manera inteligente, se debe ver y conocer Oriente como un dominio gober nado por Europa. El orientalismo, que es el sistema de conocimien to europeo u occidental de Oriente,· pasa a ser así sinónimo de la dominación europea sobre Oriente, y esta dominación efectivamen- 
268 
ESTRUCTURAS Y REESTRUCTURAS DEL ORIENTALISMO 
te es más fuerte incluso que las excentricidades del estilo personal de Bnrton.

Burton llevó la afirmación de un conocimiento personal, autén tico, solidario y humanista de Oriente tan lejos que podia combatir contra el archivo del conocimiento europeo oficial sobre el tema. En la historia de las tentativas hechas en el siglo XIX por restaurar, rees tructurar y redimir las diferentes provincias del conocimiento y de la vida, el orientalismo --<:omo todas las demás disciplinas eruditas de inspiración romántica- desempeñó un papel importante, ya que era un sistema de observación inspirada, que no solo evolucionó hasta llegar a estar «regida como un colegio», según la expresión de Flau bert, sino que también redujo al papel de mero escriba imperial la personalidad de los orientalistas, incluso la del individualista más temible, como era Burton. Oriente era un lugar, y se convirtió en un dominio de la regla erudita real y de la dominación imperial poten cial. El papel de los primeros orientalistas, como Renan, Sacy y Lane, consistió en proporcionar tanto a su obra como a Oriente una mise en scene; los orientalistas posteriores, eruditos o imaginativos, se apo deraron firmemente de esa escena. Más tarde, cuando el escenario necesitó una dirección, era evidente que las instituciones y los gobier nos eran mejores para los asuntos de la gestión que los individuos.
Este es el legado del orientalismo del siglo XIX, del que el del siglo xx ha sido heredero. Hay que examinar ahora con toda precisión la manera en que el orientalismo del siglo xx -inaugurado por el lar go proceso de la ocupación occidental de Oriente a partir de 1880 consiguió con éxito controlar la libertad y el conocimiento; en resu men, la manera en que el orientalismo se formalizó en una copia re petida de sí mismo.

TERCERA PARTE 
El orientalismo en nuestros días 
Se les veía con sus ídolos en los brazos como gran des niños paralíticos.

GUSTAVE FLAUBERT, La tentación de san Antonio 
La conquista de la tierra, que principalmente consis te en quitársela a aquellos cuyo color es diferente al nuestro o cuya nariz es un poco más plana, no es un asunto muy agradable si se observa de cerca. Solo la idea puede redimir todo esto. Una idea que lo respal de, no un pretexto sentimental, sino una idea y una fe desinteresada en ella; algo que se pueda exaltar y admirar, algo por lo que ofrecer un sacrificio.

JOSEPH CONRAD, El corazón de las tinieblas 
1 
Orientalismo latente y orientalismo manifiesto 
En la primera parte, he intentado delimitar el ámbito de pensamien to y acción que abarca el término orientalismo, utilizando para rea lizar dicha delimitación como modelos privilegiados las experiencias británica y francesa de y con Oriente Próximo, el islam y los árabes.
A través de estas experiencias he podido distinguir una íntima, qui zá incluso la más íntima, y rica relación entre Oriente y Occidente.
Sin embargo, debo puntualizar que estas experiencias constituyeron solo una parte de las relaciones mucho más amplias europeas u oc cidentales con Oriente. No obstante, 10 que más parece haber influi do en el orientalismo ha sido el sentimiento constante de confronta ción que han experimentado los occidentales que han tratado con el Este. La noción fronteriza de Este y Oeste, los grados variables de in ferioridad y fuerza proyectados, el alcance del trabajo realizado y los tipos de características peculiares adscritos a Oriente: todos estos ele mentos dan cuenta de una decidida división imaginaria y geográfica entre el Este y el Oeste, división que ha perdurado durante muchos siglos. En la segunda parte mi atención se ha concentrado de manera más precisa en un objetivo. Estaba interesado en las primeras fases de 10 que he denominado orientalismo moderno, que empezó a fina les del siglo XVIIl y en los primeros años del XIX. Como no pretendia que mi estudio fuera una crónica narrativa sobre el desarrollo de los estudios orientales en el Occidente moderno, me propuse a cambio hacer una descripción del surgimiento, desarrollo e instituciones del orientalismo tal y como se fueron formando en contraposición a unos antecedentes determinados por la historia intelectual, cultural y po lítica hasta más o menos 1870 o 1880. Aunque mi interés por el orien- 
272 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DÍAS 
ORIENTALISMO LATENTE Y ORIENTALiSMO MANIFIESTO 
273 
talismo incluía en esos momentos una amplia variedad de eruditos y de escritoresde ficción, mi intención no podía ser más que la de presen tar un retrato de las estructuras típicas (y sus tendencias ideológicas) que conforman el campo, sus asociaciones con otros campos y el tra bajo de algunos de sus eruditos más influyentes. Mis principales su puestos de trabajo han sido -y siguen siendo-- que los campos de aprendizaje, así como las obras de incluso el artista más excéntrico están limitados y condicionados por la sociedad, por las tradiciones culturales, por las circunstancias mundiales y por influencias estabi lizadoras, como son las escuelas, las bibliotecas y los gobiernos; tam bién que los escritos eruditos y los de ficción no son jamás libres, sino que están limitados en sus imágenes, supuestos e intenciones; y, fi nalmente, que los avances realizados por una «ciencia» corno el orien talismo en su forma académica son menos verdad de lo que a menu do nos gusta pensar. En pocas palabras, mi estudio hasta aquí ha intentado describir la economía que hace que el orientalismo sea un tema coherente, incluso aunque admitamos que como idea, concep to o imagen, la palabra Oriente tiene una considerable e interesante resonancia cultural en Occidente.

Soy muy consciente de que estas hipótesis pueden ser discutibles en determinados aspectos. La mayoría de nosotros asume de modo ge neral que la ciencia y la erudición avanzan; tenemos la impresión de mejorar a medida que pasa el tiempo y se acumula más información, se perfeccionan los métodos y las generaciones más recientes de inte lectuales mejoran respecto a las anteriores. Además, cultivamos una mitología de la creación según la cual creemos que el genio artístico, un talento original, o el intelecto poderoso pueden traspasar los lími tes de su propio tiempo y de su propio espacio para proponer al mun do una nueva obra. No tendría sentido negar que estas ideas tienen algo de verdad. Sin embargo, las posibilidades de trabajo que se le presen tan a un genio original en la cultura no son nunca ilimitadas. Asimis mo, también es verdad que un gran talento tiene un respeto muy sano por lo que otros han hecho antes que él y por lo que su campo de estu dio ya contiene. El trabajo de los predecesores, la vida institucional de un campo de estudio y la naturaleza colectiva de cualquier experien- 
cia erudita, por no mencionar las circunstancias sociales y económicas, tienden a limitar los efectos de la producción individual del erudito. Un campo como el orientalismo tiene una identidad acumulada y corpo rativa particularmente fuerte dadas sus asociaciones con la ciencia tra dicional (los clásicos, la Biblia, la filologia), con las instituciones pú blicas (gobiernos, compañías comerciales, sociedades geográficas, universidades) y con obras determinadas por su género (libros de via jes, libros de exploraciones, de fantasía o descripciones exóticas).
Como resultado de todo esto, el orientalismo se ha constituido como un tipo de consenso: ciertos asuntos, ciertos tipos de enunciados, cier tos tipos de trabajos han sido correctos para el oríentalista. Este ha construido su trabajo y su investigación apoyándose en ellos y, a su vez, ellos, cada uno en un momento determinado, han ejercido su influen cia sobre los nuevos escritores e intelectuales. El orientalismo, en con secuencia, se puede considerar una forma regularizada (u «orientaliza da») de escribir, de ver y de estudiar dominada por imperativos, perspectivas y prejuicios ideológicos claramente adaptados a Oriente.
Oriente es una entidad que se enseña, se investiga, se administra y de la que se opina siguiendo determinados modos.

Oriente tal y como aparece en el orientalismo es, por tanto, un sistema de representaciones delimitado por toda una serie de fuerzas que sitúan a Oriente dentro de la ciencia y de la conciencia occiden tales y, más tarde, dentro del imperio occidental. Si esta definición de orientalismo parece sobre todo política, es simplemente porque con sidero que el orientalismo es en sí mismo el producto de ciertas fuer zas y actividades de carácter politico. El orientalismo es una escuela de interpretación cuyo material es Oriente, sus civilizaciones, sus pueblos y sus regiones. Sus descubrimientos objetivos -la obra de numerosos eruditos consagrados que editaron y tradujeron textos, codificaron gramáticas, escribieron diccionarios, reconstruyeron épo cas pasadas y produjeron un saber verificable en un sentido positivis ta- están, y siempre han estado, condicionados por el hecho de que sus verdades, como cualquier otra verdad transmitida por medio del lenguaje, están materializadas en el lenguaje, y que la esencia del len guaje -como dijo Nietzsche-- es ser: 
274 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DIAS 
ORIENTALISMO LATENTE Y ORIENTALISMO MANIFIESTO 
275 
un ejército móvil de metáforas, metonimias, antropomorfismos; en pocas palabras, una suma de relaciones humanas que han sido aumen tadas, traspuestas y embellecidas por la poética y la retórica y que, después de ser usadas durante un largo tiempo, parecen firmes, canó nicas y obligatorias para la gente: las verdades son ilusiones de las que se ha olvidado que lo son. 1 
Tal vez una visión como la de Nietzsche nos sorprende por ser dema siado nihilista, pero al menos llama la atención sobre el hecho de que, desde que ha existido en la conciencia de Occidente, Oriente ha sido una palabra que poco a poco se ha hecho corresponder con un vasto campo de significados, asociaciones y connotaciones que no se refe rían necesariamente al oriente real, sino más bien al campo que ro deaba a la palabra.

El orientalismo no es, pues, solamente una doctrina positiva so bre el Oriente que existe en un momento dado en Occidente. Es tam bién una tradición académica muy influyente (cuando se refiere a un especialista académico al que se denomina orientalista), así como una zona de interés definida por viajeros, empresas comerciales, gobier nos, expediciones militares, lectores de novelas y de relatos de aven turas exóticas, historiadores naturales y peregrinos para los que Orien te es un tipo específico de conocimiento sobre lugares, gentes y civilizaciones específicas. En efecto, el estilo oriental se convirtió en algo frecuente y se afianzó firmemente en el discurso europeo. Bajo este tipo de lenguaje o estilo subyacia una base doctrinal sobre Orien te; estas doctrinas se habían forjado a partir de las experiencias de muchos europeos, experiencias que coincidían todas en aspectos esen ciales de Oriente como el carácter, el despotismo, la sensualidad y el gusto orientales. Para cualquier europeo del siglo XIX -y creo que se puede decir casi sin excepciones- el orientalismo era este sistema de verdades, verdades en el sentido que Nietzsche da a la palabra. Es por tanto exacto que todo europeo en todo lo que podía decir sobre Orien te era, en consecuencia, racista, imperialista y casi totalmente etno céntrico. Parte de la mordaz acusación que está contenida en estos calificativos quedará atenuada si recordamos que las sociedades hu- 
manas, al menos las culturas más avanzadas, raramente han ofrecido al individuo algo diferente que imperialismo, racismo y etnocentris mo a la hora de tratar con las «otras» culturas. De este modo, el orien talismo sostuvo ciertas presiones culturales de carácter general que tendían a resaltar y a hacer más rígido el sentimiento de diferencia ción entre la parte europea y la parte asiática del mundo. Mi argumen to es que el orientalismo constituye fundamentalmente una doctrina política que se impuso sobre Oriente porque era más débil que Oc cidente; y que Occidente malogró la diferencia de Oriente con su debilidad.

Ya expliqué esta proposición en la primera parte y prácticamente todo lo incluido en las páginas siguientes fue un intento en parte de corroborarlo. La presencia misma de un «campo» como el del orien talismo sin su correspondiente en Oriente sugiere la fuerza relativa de Oriente y Occidente. Existe una gran cantidad de páginas escritas sobre Oriente que suponen un grado y un volumen de interacción con el mismo bastante impresionante; sin embargo, 10 que indica de modo decisivo la fuerza occidental es que no se puede comparar el movi miento de occidentales hacia el Este (desde finales del siglo XVIII), con el de orientales hacia el Oeste. Dejando a un lado el hecho de que los ejércitos occidentales, los cuerpos consulares, los mercaderes, las ex pediciones científicas y arqueológicas siempre iban hacia el Este, el número de personas que viajó desde el Oriente islámico a Europa entre 1800 y 1900 es minúsculo si se compara con el de viajeros en la otra dirección.? Más aún, los viajeros orientales en Occidente es taban allí para aprender y admirar una cultura más avanzada, mien tras que los propósitos de los viajeros occidentales en Oriente eran, como ya hemos visto, de carácter bastante diferente. Además, se ha cifrado en cerca de 60.000 el número de libros escritos entre 1800 y 1950 que trataban sobre Oriente Próximo. No hay ninguna cifra de libros que se escribieran en Oriente y trataran sobre Occidente que pueda remotamente compararse con esta. Como entramado cultural, el orientalismo es todo agresión, actividad, juicios, deseo hecho rea lidad y conocimiento. Oriente existía para Occidente o al menos eso creían los innumerables orientalistas cuya actitud era paternalista o 
276 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS OlAS 
ORIENTALISMO LATENTE Y ORIENTALISMO MANIFIESro 
277 
cándidamente condescendiente -3 no ser, por supuesto, que fueran anticuarios, en cuyo caso el Oriente «clásico» les honraba a ellos y no al «lamentable» Oriente moderno--. Y, por último, había nume rosas agencias e instituciones que costeaban el trabajo de los erudi tos occidentales y que, por supuesto, no tenían paralelo en la socie dad oriental.

Este desequilibrio entre Este y Oeste evidentemente está en fun ción de esquemas históricos cambiantes. Durante su apogeo militar y político, del siglo VIII al XVI, el islam dominó tanto el Este como el Oeste. Después, el centro de poder se trasladó hacia el Oeste y aho ra, a finales del siglo xx, parece que se dirige de nuevo hacia el Este.
La exposición del orientalismo del siglo XIX que he hecho en la se gunda parte la he dejado en un momento particularmente intenso, la última parte del siglo, cuando los aspectos dilatorios, abstractos y des criptivos del orientalismo estaban a punto de adquirir un nuevo sen tido de misión universal al servicio del colonialismo tradicional. Es precisamente este proyecto lo que quiero describir a continuación, so bre todo porque nos proporcionará una perspectiva importante para entender la crisis del orientalismo en el siglo xx y el resurgimiento de fuerzas políticas y culturales en Oriente.

En repetidas ocasiones he hecho alusión a las conexiones entre el orientalismo como cuerpo de ideas, creencias, esquemas y saber so bre Oriente y otras escuelas de pensamiento generales dentro de la cultura. Una de las evoluciones importantes del orientalismo del si glo XIX y xx fue la producción de algunas ideas, esenciales sobre Oriente -tales como su sensualidad, su tendencia al despotismo, su mentalidad aberrante, sus hábitos de imprecisión y su retraso- y su concreción dentro de una coherencia individualizada e indiscuti da. De este modo, el que un escritor utilizara la palabra oriental cons tituía una referencia suficiente para que el lector identificara un cuer po específico de información sobre Oriente. Esta información parecía ser neutra desde un punto de vista moral y objetivamente válida; pa recía gozar de una categoría epistemológica semejante a la de la ero nologia histórica y a la de la localízación geográfica. Por tanto, en su forma más básica, el material oriental no podía ser violado por los 
descubrimientos de nadie, ni tampoco podía ser revalorizado comple tamente. Por el contrario, la obra de varios eruditos y escritores de ficción del siglo XIX hizo que esta área de conocimientos fuera más clara, más detallada, más sustancial y más diferenciada del «occiden talismo». Más aún, las ideas del orientalismo podían ponerse en re lación con teorías filosóficas de carácter general (como las que hacen referencia a la historia del hombre y de la civilización) y difundir hipótesis globales, como a veces las denominan los filósofos; en muchos sentidos, los profesionales que contribuian al conocimiento de Oriente estaban ansiosos por expresar sus formulaciones e ideas, su obra erudita, sus observaciones consideradas contemporáneas en un lenguaje y en una terminología cuya validez cultural se derivaba de otras ciencias y de otros sistemas de pensamiento.

La distinción que estoy haciendo se establece realmente entre un positivismo casi inconsciente y en cualquier caso impalpable que denominaré orientalismo latente, y los diferentes criterios estableci dos sobre la sociedad, las lenguas, las literaturas, la historia y la so ciología orientales que denominaré orientalismo manifiesto. Cualquier cambio que se produzca en el conocimiento de Oriente está basado de modo casi exclusivo en el orientalismo manifiesto; la unanimidad, la estabilidad y la perdurabilidad del orientalismo latente son más o menos constantes. Las diferencias en lo que a Oriente se refiere en tre las ideas de los escritores del siglo XIX que analicé en la segunda parte se pueden caracterizar de forma exclusiva como diferencias ma nifiestas, diferencias en la forma y en el estilo personal, raramente de contenido básico. Todos ellos mantuvieron intacto el distanciamien to de Oriente, su excentricidad, su retraso, su silenciosa indiferencia, su femeuina impenetrabilidad y su maleabilidad supina. Esto es por lo que todo escritor que trata de Oriente, desde Renan a Marx (ideo lógicamente hablando), o desde los eruditos más rigurosos (Lane y Sacy) a los escritores de imaginación más prodigiosa (Flaubert y Nerval) concibieron Oriente como un escenario que requería la aten ción, la reconstrucción e incluso la redención occidental. Oriente existía como un lugar aislado de la corriente de progreso científico, artístico y comercial europeo. Por lo tanto, cualesquiera que fueran 
278 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DíAS 
ORIENTALISMO LATENTE Y ORIENTALISMO MANIFIESro 
279 
los valores, buenos o malos, imputados a Oriente, parecían ser fun ciones de algún interés occidental altamente especializado en Orien te. Esta era la situación desde aproximadamente 1870 hasta la primera parte del siglo xx. Permítaseme ofrecer algunos ejemplos que ilustran lo que quiero decir.

Las tesis sobre el retraso oriental, la degeneración, y su desequi librio con respecto a Occidente se asociaban bastante fácilmente en el siglo XIX con las ideas sobre las bases biológicas de la desigual dad entre las razas. De este modo, las clasificaciones de las razas que encontramos en Le Régne animal, de Cuvier, en el Essai sur /'inégalité des races humaines" de Gobineau, y en The Dark Races ofMan, de Robert Knox, encontraron un socio interesado en el orien talismo latente. A estas ideas se añadía un darwinismo de segundo orden que parecia acentuar la validez «científicas de la división de las razas entre avanzadas y atrasadas o, de otro modo, entre europea-aria y oriental-africana. De esta forma toda la cuestión del imperialismo, tal y como se debatía a finales del siglo XIX entre los proimperialis tas y los antiimperialistas, evidenciaba la tipo logia binaria de las ra zas, culturas y sociedades avanzadas y atrasadas (o sometidas). La obra Chapters on the Principies ofInternational Law (1894), de John Westlake, sostiene, por ejemplo, que las regiones de la tierra desig nadas como «incivilizadas» (una palabra cargada de presupuestos orientalistas, entre otros muchos) deberían ser anexionadas y ocupa das por las potencias avanzadas. De modo similar, las ideas de escrito res tales como Carl Peters, Leopold de Saussure y Charles Temple recurren a la dicotomía avanzado/atrasado,' preconizada con insisten cia por el orientalismo de finales del siglo XIX.

Junto con todos los demás pueblos calificados de atrasados, de generados y bárbaros, se veía a los orientales dentro de un marco delimitado por el determinismo biológico y la represión politico moral. De este modo, lo oriental se asociaba a ciertos elementos de la sociedad occidental (como los delincuentes, los locos, las mujeres 
• Existe una trad. cast. completa y muy dificil de encontrar: Ensayo sobre la 
desigualdad de las razas humanas, Apelo, Barcelona, 1937. (N. del E.) 
y los pobres) que tenían una identidad que podríamos definir como de lamentablemente ajena. A los orientales raramente se les miraba directamente; se les contemplaba a través de un filtro, se les analizaba no como a ciudadanos o simplemente como a gente, sino como a problemas que hay que resolver, aislar o ---como las potencias colo niales abiertamente hicieron con su territorio-s- dominar. La clave es que la designación misma de oriental llevaba asociado un marcado juicio evaluativo y, en el caso de los pueblos que habitaban el deca dente Imperio otomano, un programa de acción implicito. Desde el momento en que el oriental era miembro de una raza sometida, te oía que ser sometido; era así de simple. Ellocus classicus de un jui cio y una acción así se encuentra en la obra Les Lois psychologiques de I'évolution des peuples (1894), de Gustave Le Bon, 
Sin embargo, existen otros usos del orientalismo latente. Si ese grupo de ideas nos permitía separar a los orientales de las potencias avanzadas y civilizadas y si el Oriente «clásico» servía para justificar tanto al orientalista como su indiferencia por los orientales modernos, el orientalismo latente propiciaba también una concepción del mundo particularmente (por no decir odiosamente) masculina. Ya he mencio nado esto de pasada en la exposición sobre Renan, Se consideraba al hombre oriental aislado de la comunidad en la que vivía y se le obser vaba, como muchos orientalistas siguiendo a Lane lo contemplaron, con algo de desprecio y de temor. El orientalismo en sí mismo, además, era un dominio exclusivo del hombre; como muchos grupos profesio nales durante la época moderna, se concebía a sí mismo y a su tema de estudio con ojos sexistas. Todo esto es particularmente evidente en los escritos de los viajeros y novelistas, en los que las mujeres son habi tualmente creaciones del poder-fantasía del hombre. Ellas expresan una sensualidad sin límites, son más bien estúpidas y, sobre todo, son complacientes y serviciales. El personaje de Kuchuk Hanem, de Flau bert, es el prototipo de esta caricatura que, por otra parte, era bastante común en las novelas pornográficas (como Aphrodite, de Pierre Louys), Además, la concepción masculina del mundo, cuando se tra ta de la actividad práctica del orientalista, tiende a ser eternamente es tática, congelada y fija. Se le niega a Oriente y al oriental incluso la más 
280 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DIAS 
ORIENTALISMO LATENTE Y ORIENTALISMO MANIFIESTO 
281 
mínima posibilidad de desarrollo, de transformación, de movimiento humano -en el sentido más profundo de la palabra-o Como un co nocimiento y últimamente poseedores de unacualidad inmóvile im productiva, Oriente y el oriental llegan a ser identificados con un tipo mal entendido de eternidad: de ahí que, cuando Oriente merece cierta aprobación, se recurre a frases tales como (da sabiduría de Oriente».
Habiendo sido transportado desde una evaluación social implícita a una valoración cultural general, este estático orientalismo mascu lino adoptó toda una variedad de formas a finales del siglo XIX, espe cialmente cuando se empezó a hablar del islam. Historiadores de la cultura tan reputados como Leopold van Ranke y Jacob Burckhardt atacaron al islam como si estuvieran tratando no tanto con una abs tracción antropomórfica, sino con unacultura político-religiosa sobre la cual eran posibles y estaban justificadas las grandes generalizacio nes. En su obra Weltgeschichte (1881-1888), Ranke hablaba de un islam vencido por los pueblos germánicos y en «Historísche Frag mente» (notas inéditas, 1893), Burckhardt hablaba del islam en tér minos de miserable, vacío y trivial." Oswald Spengler, sin embargo, acometió este proyecto intelectual con bastante más talento y entu siasmo. Sus ideas sobre una personalidad de mago (tipificada en el oriental musulmán) inspiraron Der Untergand des Abendlandes (1918-1922)* y la «morfología» de culturas por la que abogaba.
Estas nociones sobre Oriente tan ampliamente difundidas se apoya ban en la ausencia casi absoluta en la cultura occidental de una visión de Oriente como realidad auténticamente sentida y experimentada. Por una serie de razones evidentes, Oriente siempre ocupaba la posición de un intruso y de un socio débil de Occidente. Esto ocurrió hasta el punto de que los eruditos occidentales estaban al tanto de los movimientos cultu rales y de pensantiento que había en Oriente, pero los entendían simple mente comosombras silenciosas quedebían seriluminadas porunorien talista y traidas a la realidad por él, o como un tipo de proletariado cultural e intelectual útil para la gran actividad interpretativa del orien- 
'" Trad. cast., La decadencia de Occidente, 2 vols., Planeta-De Agostini, Bar 
celona.

talísta y necesario para su papel de juez superior, hombre instruido y poderosa voluntad cultural. Lo que quiero decir es que cuando se discute sobre Oriente, Oriente es el elemento ausente, mientras quese tiene la impresión de que el orientalista y lo que este dice son el elemento pre sente. No debemos olvidar que es la ausencia de Oriente la que propicia y posibilita la «presencia» del orientalista. El hecho de que existieran estas sustituciones y estos desplazamientos, como debemos llamarlos, claramente presiona al orientalista para que reduzca la presencia de Oriente en su obra, a pesar de que ha dedicado unabuena parte de su tiempo a aclararlo y exponerlo. ¿Cómo, si no, se podrían explicar el tipo de trabajos eruditos que asociamos con Julius Wellhausen y Theodor Nóldeke e, incluso pasándolos por alto, todas esas afirmaciones simplis tas y demoledoras que prácticamente ridiculizan al propio tema que han escogido? Nóldeke podía así declarar en 1887 que el conjunto total de su obra terminaba por confirmar su «lamentable opinión- sobre los pue blos orientales.' Y, al igual que Carl Becker, Nóldeke era un ftloheléni co quecuriosamente mostraba suamor porGrecia haciendo galade su desprecio evidente por Oriente que, después de todo, era lo que habia es tudiado como erudito.

Jacques Waardenburg, en un estudio inteligente y rico sobre el orientalismo, L'Islam dans le miroir de 1'Occident, analiza cómo cin co importantes especialistas dieron una imagen determinada del is lam. La metáfora de la imagen en el espejo para definir el orientalis mo de finales del siglo XIX y principios del xx resulta adecuada. En la obra de cadauno de estos eminentes orientalistas hay una visión del islam sumamente tendenciosa que llega a la hostilidad en cuatro de ellos, como si cada hombre viera el islam como un reflejo de la de bilidad elegida por él mismo. Cada estudioso poseía profundos cono cimientos y el estilo de su contribución resultaba único. Entre los cinco orientalistas proporcionaban ejemplos de lo mejor y más valio so de la tradición desde aproximadamente 1880 hasta el periodo de entreguerras. Así, la apreciación de Ignaz Goldziher acerca de la to lerancia del islamhaciaotras religiones se'veíasocavada por su pro pio desagrado ante el antropomorfismo de Mahoma y el concepto de teología y jurisprudencia demasiado exterior del islam; el interés 
282 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DíAS 
ORIENTALISMO LATENTE Y ORlENTALISMO MANIFIESTO 
283 
de Duncan Black Macdonald en la piedad y la ortodoxia islámicas es taba viciado por su percepción de lo que él consideraba cristiandad herética del islam; la percepción de la civilización islámica por par te de Car1Becker le hacía concebirla como «tristemente subdesarro llada»; los sofisticados estudios sobre el misticismo islámico de C.
Snouck Hurgronje (aspecto este que él consideraba parte esencial del islam) le condujeron a un juicio muy duro acerca de las restrictivas limitaciones de tal misticismo y, por último, la extraordinaria identi ficación de Louis Massignon con la teología islámica, la pasión mís tica y el arte poético le mantuvieron curiosamente alejado del islam y le llevaron a perdonarlo por lo que él calificaba de revuelta persis tente contra la idea de encarnación. Las diferencias manifiestas en sus métodos parecen menos importantes que su consenso de orientalis tas sobre el islam, a saber, su inferioridad latente." 
El estudio de Waardenburg tiene la virtud adicional de mostrar el modo en que estos cinco estudiosos compartían una tradición intelec tual y metodológica común de auténtica dimensión internacional.
Incluso desde el primer congreso de orientalistas en 1873, los erudi tos de este campo conocían los trabajos de los demás y sentían la presencia de sus colegas de un modo muy directo. Lo que Waarden burg no subraya suficientemente es el hecho de que la mayoria de los orientalistas del siglo XIX mantenía relaciones con el estamento po lítico. Snouck Hurgronje pasó directamente de sus estudios sobre el islam a ser consejero del gobierno holandés para la administración de las colonias musulmanas en Indonesia; Macdonald y Massignon eran frecuentemente solicitados como expertos en los asuntos islámicos por los administradores coloniales desde el norte de África a Pakis tán; y, como Waardenburg dice (demasiado brevemente), en cierto momento los cinco intelectuales conformaron una visión coherente del islam que tuvo una fuerte influencia en los círculos de gobierno de todo el mundo occidental.' Debemos añadir a la observación de Waardenburg que estos cinco eruditos completaron y perfeccionaron en extremo la tendencia existente desde los siglos XVI y XVII de tra tar a Oriente no solo como un vago problema literario, sino -de acuerdo con Masson-Oursel-s- como «un firme propósito de asimilar 
adecuadamente el valor de las lenguas para penetnn en las costumbres y los pensamientos, para forzar incluso los secretos de la historia»," Ya me referí anteriormente a la incorporación y asimilación de Oriente cuando estas actividades las practicaron escritores tan distin tos como Dante o D'Herbelot. Existe claramente una diferencia en tre aquellos intentos y los que, a finales del siglo XIX, se habían con vertido en una formidable empresa europea de dimensión cultural, política y material. El proceso colonial del siglo XIX conocido como «la lucha por África» no se limitó a África, por supuesto, del mismo modo que la penetración en Oriente no se realizó de forma repenti na y dramática después de unos años de estudios eruditos sobre Asia.
Muy al contrario, debemos considerar el largo y lento proceso de apropiación por el cual Europa, o la conciencia europea de Oriente, se transformó y pasó de ser literaria y contemplativa a ser una enti dad administrativa, económica e incluso militar. El cambio fundamen ta! fue espacial y geográfico, o mejor, fue un cambio de calidad en el modo de comprensión geográfico y espacial de todo lo referido a Oriente. La antigua designación por la que el espacio geográfico que quedaba al este de Europa se llamaba «Oriente» y que se había uti lizado durante siglos era en parte política, en parte doctrinal y en parte imaginativa; no llevaba implícita o aparejada necesariamente ningu na conexión entre la experiencia real de Oriente y el conocimiento de lo que es lo oriental, y de hecho Dante y D'Herbelot no pretendían probar nada con sus ideas sobre Oriente, tan solo que se veían corro boradas por una larga tradición aprendida (y no existencial). Sin embargo, cuando Lane, Renan, Burton, así como los cientos de via jeros y estudiosos europeos del siglo XIX, tratan sobre Oriente, pode mos percibir enseguida en ellos una actitud mucho más íntima y un sentimiento de propiedad respecto a Oriente y las realidades orienta les. Tanto en la forma clásica y a menudo casi remota en la que fue construido por el orientalista como en la forma real en la que el Orien te moderno se ha vivido, estudiado o imaginado, su espacio geográ fico ha sido penetrado, poseído y moldeado de nuevo. Los efectos acumulados durante décadas de soberanía y control occidentales hi cieron que Oriente dejara de ser una entidad ajena y extraña para 
284 
EL ORlENTALlSMQ EN NUESTROS DIAS 
ORIENTALISMO LATENTE Y ORIENTALISMO MANIFIESTO 
285 
transformarse en una entendida como espacio colonial. Lo que se consideraba importante a finales del siglo XIX no era que Occidente hubiera irrumpido en Oriente y hubiera tomado posesión de él, sino, más bien, cómo percibían los británicos y franceses el modo en que habían llevado a cabo esta empresa.

El escritor británico en Oriente y, más aún el administrador colo nial británico trataba con el territorio en el cual vivía y no tenía la menor duda de que el poder británico estaba en una fase ascenden te, incluso aunque los nativos se sintieran más atraídos por Francia y por los modos de pensar y las costumbres francesas. Sin embargo, en lo que se refiere al espacio colonial efectivamente ocupado, hay que destacar que Inglaterra estaba realmente allí, mientras que Francia no, puesto que limitaba su papel al de frívola seductora de patanes orien tales. No hay mejor indicación de esta diferencia cualitativa en cuanto a actitudes geográficas que lo que lord Cromer tenia que decir al res pecto, un tema especialmente importante para él: 
Las razones por las que la civilización francesa presenta un grado especial de atracción para los asiáticos y los orientales son bien sim ples. Resulta de hecho más atractiva que las civilizaciones de Ingla terra y Alemania y, más aún, es más fácil de imitar. Compárese al británico inexpresivo y vergonzoso con el francés vivaz y hombre de mundo que no sabe lo que significa la palabra vergüenza y que en diez minutos actúa como si fuera amigo íntimo de cualquiera a quien haya podido conocer. El oriental poco educado no reconoce que el prime ro tiene en todo momento el mérito de la sinceridad, mientras que el segundo está representando un papel. Tiende a mirar con frialdad al inglés y se arroja en los brazos del francés.

Las insinuaciones sexuales aparecen más o menos de modo natural en el texto de Cromer. El francés es todo sonrisas, agudeza, gracia, moda. El inglés, por el contrario, es laborioso, trabajador, preciso, un seguidor tipico del modelo de Bacon. No hay que perder de vista que la perspectiva de Cromer se basa en la solidez británica opuesta a la se ducción francesa, que no tiene ninguna presencia efectiva en la rea lidad de Egipto.

¿Puede causar algúntipo de sorpresa [continúa Cromer] que el egipcio, con su limitado bagaje intelectual, no alcance a ver que el razonamiento de los franceses se asienta sobre algún tipo de falacia, o que prefiera la superficialidadbrillante típica de los franceses a la actividad laboriosa, aunque poco atractiva, de los ingleses o alemanes? Fijémonos también en la perfección teórica de los sistemasadministrativosfranceses, en su cuidado del detalle y la previsión con la que aparentementecuenta para poder afrontar cualquier posible contingencia que se presente. Compá rense ahora estas circunstanciascon las de los sistemas prácticos ingle ses que limitan las reglas a unos pocos aspectos básicos y dejan otros muchos detalles a la libre opción del individuo. El egipcio semieduca do naturalmente prefiere el sistema francés, ya que externamente es de una apariencia más perfecta y resulta más fácil de aplicar. Sin embar go, no observaque los inglesesdesean elaborarun sistemaque se adapte a los hechos con los que se ha de enfrentar, mientras que la objeción principal que existe para aplicar las medidas administrativas francesas en Egipto es que son los hechos los que con frecuenciatienen que ajus tarse a un sistema ya perfilado.

Desde el momento en que existe una presencia británica en Egipto, y tal presencia --de acuerdo con Cromer-e- está allí no tanto para aleccionar al egipcio, sino para «formar su carácter», se deduce de ello que la efímera atracción por lo francés es como la que ejerce una damisela con «cierto encanto artificial», mientras que la atracción por lo británico es la de «una matrona sobria de cierta edad, de mayor valor moral, pero de una apariencia exterior menos apetecible»." Tras el contraste utilizado por Cromer entre la sobria matrona británica y la francesa presumida, se encuentra la situación auténti camente privilegiada de los asentamientos británicos en Oriente. «Los hechos con los que los ingleses tenían que enfrentarse» eran en su conjunto más complejos y más interesantes, en virtud de las posesio nes británicas, que cualquiera que un francés espabilado pudiera tra tar. Dos años después de la publicación de su obra Modern Egypt (1908), Cromer continuaba sus razonamientos filosóficos en Ancient and Modern Imperialism. Comparado con el imperialismo romano, 
286 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DíAS 
ORIENTALISMO LATENTE Y ORIENTALISMO MANIFIESro 
287 
con una política claramente asimilacionista, explotadora y represiva, a Cromer le parecía preferible el imperialismo británico, aunque lo tachaba de ser algo más desdibujado que aquel. En cíertos aspectos, sin embargo, los británicos eran muy claros incluso aunque lo fueran «de una manera débil y descuidada, pero característicamente anglo sajona». Su imperio parecía no decidirse entre «una de las dos opcio nes: la ocupaciónmilitartotal o el principiode la nacionalidad[para las razas sometidas]», Esta indecisión resultó ser simplemente una cues tión de forma, ya que en la práctica tanto Cromer como los británicos se habían opuesto al «principio de nacionalidad». Había que conside rar además otros aspectos. El primero de ellos era que Gran Bretaña nunca iba a renunciar al imperio.El segundoconsistíaen que había que tener en cuenta que el matrimonio en el que uno de los cónyuges fue se británico y el otro nativo se consideraba como algo indeseable. El tercero -y más importante en mi opinión- era que Cromer concebía la presencia del Imperio británico en las colonias orientales como una realidad con un efecto duradero, por no decir casi eterno, en las men tes y sociedadesorientales. Su metáforapara expresar ese efecto resulta casi teológica y se corresponde con la rotundidad de su concepcíón de la penetración occidental en el espacio oriental. «El país -afirma- sobre el que haya pasado el aliento de Occidente intensamente carga do de pensamiento científico,y sobre el que a su paso haya dejado una marca duradera, nunca podrá ser el mismo que antes.s" 
Sin embargo, al mencionar estos aspectos, Cromer no estaba sien do original en sus formulaciones. Tanto lo que observó como el modo en que lo expresó eran algo común entre sus colegas de la clase di rigente imperial y de la comunidad intelectual. Este consenso al que nos referimos es evidente sobre todo en el caso de otros colegas de Cromer en el vicerreinato, como Curzon, Swelttenham y Lugard.
Lord Curzon, en particular, siempre hablaba de la lingua franca im perial y, de un modo incluso más radical que Cromer, concebia la relación entre Gran Bretaña y Oriente en términos de posesión, en términos de un gran espacio geográfico totalmente poseído por un administrador colonial eficiente. Para él, como afirmó en una ocasión, el imperio no era un «objeto de ambición», sino «primeramente y de 
modo fundamental, un gran acontecimiento histórico, político y so ciológico». En 1909,dirigiéndose a los delegados de la Imperial Press Conference reunidos en Oxford, les recordó que «nosotros los prepa ramos aquí, y después les enviamos a ustedes sus gobernadores, ad ministradores y jueces, sus maestros, predicadores y abogados». Esta concepción casi pedagógica del imperio tenía para Curzon una espe cial validez en Asia, tierra que, como él mismo dijo una vez, «le hace a uno pararse y pensar», 
A veces me gusta imaginarme este gran entramado imperial en forma de una enorme estructura, como la de algún «Palacio de Arte» tenny soniano, cuyos cimientos están en este país, en el que han sido posa dos y deben ser mantenidos por manos británicas, pero cuyos pilares son las colonias, y por encima de todo, muy alto, se extiende el esplen dor de una cúpula asiática.'! 
Con la idea del «Palacio de Arte» en mente, Curzon y Cromer forma ron parte de un comité creado en 1909 para propiciar la creación de una escuela de estudios orientales. Aparte de comentar con melancolía que habia aprendido la lengua vernácula cuando contribuyó personal mente al desarrollo de la «campaña contra el hambre» en la India, Curzon defendió la necesidad de los estudios orientales como una parte de la responsabilidad que Gran Bretaña habia contraído con Oriente. El 27 de septiembre de 1909 se dirigió a la Cámara de los Lores afirmando que: 
[...] nuestra familiaridad, no simplemente con las lenguas de los pue blos del Este, sino también con sus costumbres, sus sentimientos, sus tradiciones, su historia y su religión, nuestra capacidad para compren der lo que podríamos llamar el «genio de Oriente» es la única base so bre la que en el futuro seremos capaces de mantener, con ciertas ga rantías de éxito, la posición que hasta ahora hemos ganado. Ningún paso que se tome para fortalecer esta posición debe carecer de la me recida atención del gobierno de Su Majestad o de un debate en esta Cámara de los Lores.

288 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DíAS 
ORIENTALISMO LATENTE Y ORIENTALISMO MANIFIESTO 
289 
En una conferencia sobre el tema celebrada cinco años después en Mansion House, Curzon puso de forma definitiva los puntos sobre las íes. Los estudios orientales, afirmaba, no son un simple lujo intelec tual; son: 
una obligación imperial. Desde mi punto de vista, la creación de una escuela [de estudios orientales; más tarde se convirtió en la London University School of Oriental and African Studies] como esta en Londres es parte del mobiliario necesario para el imperio. Aquellos de nosotros que, de un modo ti otro, hemos pasado algunos años en Oriente, que lo consideramos como la parte más feliz de nuestras vi das, y que pensamos que el trabajo que hicimos allí, fuera grande o pequeño, fue la más alta responsabilidad que jamás haya descansado en los hombros de un británico, sentimos que hay una carencia en nuestro equipamiento como nación que hay que solucionar con deci sión. Y consideramos también que aquellos que en Londres, por me dio de ayuda económicao por cualquier otro de ayuda activa y prác tica, contribuyen a solucionaresta carencia, están cumpliendo con un deber patriótico para con el imperio y promoviendo la causa de la buena voluntad entre los hombres." 
En gran medida las ideas de Curzon sobre los estudios orientales tie nen su origen, lógicamente, en todo un siglo de administración bri tánica utilitaria y filosófica sobre las colonias orientales. La influen cia de Bentham y de Milis en el modo británico de gobernar Oriente (yen el de la India particularmente) fue considerable, y consiguió eliminar muchas reglamentaciones e innovaciones superfluas; ade más, como Eric Stokes ha mostrado de manera convincente, el utili tarismo combinado con la herencia del liberalismo y de las doctrinas evangélicas, como filosofias británicas de gobierno en Oriente, acen tuaron la importancia racional de un ejecutivo fuerte y armado de diferentes códigos legales y penales, de un sistema doctrinal que versara sobre temas tales como las fronteras y las rentas territoriales, y de una irreductible autoridad imperial supervisora." La piedra an gular de todo el sistema era un conocimiento de Oriente perfecciona do de tal forma que, cuando las sociedades tradicionales fueran a 
convertirse en sociedades comerciales modernas, los británicos no perderían nada de su control paternal ni de sus ingresos. Sin embar go, cuando Cunan se refería de una manera poco elegante a los es tudios orientales como «el mobiliario necesario del imperio» estaba dando una imagen estática de las transacciones con las que ingleses y nativos llevaban sus negocios y permanecían cada uno en su sitio.
Desde la época de sir William Jones, Oriente había sido tanto lo que Gran Bretaña gobernaba como lo que Gran Bretaña conocía sobre él: la coincidencia entre geografia, conocimiento y poder, con Gran Bre taña siempre en el lugar del maestro, era completa. Decir, como dijo Curzon, que «Oriente es una universidad en la que el erudito no con sigue licenciarse nunca» era una manera de decir que Oriente nece sitaba nuestra presencia allí más o menos para siempre." 
Sin embargo, estaban las otras potencias europeas, Francia y Rusia entre ellas, que siempre amenazaban la presencia británica (quizá de modo marginal). Curzon, ciertamente, era consciente de que las grandes potencias occidentales consideraban el mundo como Gran Bretaña lo hacía. La transformación de la geografia «aburrida y pe dante» ----expresión de Curzon para referirse a las materias geográfi cas que habían dejado de estudiarse como tema académico-, en «la más cosmopolita de todas las ciencias», indicaba exactamente esta nueva predilección occidental. No sin razón, Curzon declaraba, en 1912, a la Geographical Society que él mismo presidía que: 
Se produjo una absoluta revolución no solamente en la manera y en los métodos de enseñar la geografía, sino en la estimación que la opinión públicatiene de ella. En nuestros días consideramos el cono cimiento geográficocomo una parte esencial del conocimiento gene ral. Con la ayuda de la geografía, y no de otra manera, entendemos la acción de las grandes faenas naturales, la distribuciónde la pobla ción, el crecimiento del comercio, la expansión de las fronteras, la evoluciónde los estadosy los espléndidos logros de la energíahuma na en todas sus manifestaciones.

Reconocemos que la geografíasirvea la historia. [... ] La geogra tia también es una ciencia hermana de la economía y de la política; y todos aquellos de entre nosotros que hayan intentado estudiar geo- 
290 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DíAS 
ORIENTALISMO LATENTE Y ORIENTALISMO MANIFIESTO 
291 
grafía, se habrán dado cuenta de que en el momento en que se distan cian un poco del campo geográfico se encuentran rozando las fronte ras de la geología, la zoología, la etnología, la química, la fisica y casi todas las ciencias semejantes. Por tanto, podemos decir, con razón, que la geografia es una de las primeras ciencias, que es parte del equi po que se necesita para comprender bien la concepción de civismo, y es un auxiliar indispensable en la formación de un hombre público." 
La geografia era esencialmente la materia que sostenía el conocimien to sobre Oriente. Todas las características latentes e inmutables de Oriente descansaban sobre su geografía y estaban enraizadas en ella.
Así, por un lado, el Oriente geográfico alimentaba a sus habitantes, les garantizaba sus características y defmía su especificidad; por otro, e] Oriente geográfico solicitaba la atención de Occidente, incluso cuando -por una de esas paradojas que revela frecuentemente el conocimiento organizado-e- el Este era el Este y el Oeste era el Oeste.
El carácter cosmopolita de la geografia residía, en opinión de Curzon, en su importancia universal para todo Occidente, cuya relación con el resto del mundo era una relación de franca codicia. No obstan te, el apetito geográfico podía también adoptar la neutralidad moral del impulso epistemológico de descubrir, de establecer y de desvelar, como cuando en Heart 01Darkness,* Marlow confiesa sentir pasión por los mapas: 
Me pasaría horas y horas mirando Sudamérica, África o Australia, y me perdería en todas las glorias de la exploración. En esa época ha bía muchos espacios blancos sobre la tierra y cuando veía uno parti culannenteatrayenteen el mapa (aunquetodos lo son) lo señalabacon el dedo y decía: cuando sea mayor, iré allí." 
Setenta años antes de que Marlow dijera esto, no le perturbaba lo más mínimo a Lamartine que lo que en el mapa eran espacios blan cos estuviera habitado por nativos; ni Emer de Vallel (la gran auto- 
'" Trad. cast., El corazón de las tinieblas, Alianza, Madrid, 1997. El capitán de 
barco Marlow es uno de sus protagonistas. (N. del E.) 
ridad suizo-prusiana en derecho internacional) tuvo en teoría la me nor reserva cuando invitó en 1758 a los estados europeos a tomar po sesión de los territorios habitados únicamente por tribus nómadas." Lo importante era dignificar la simple conquista con una idea, trans formar el apetito de más espacio geográfico en una teoria sobre la relación particular que existía entre la geografia, por un lado, y los pueblos civilizados o incivilizados por otro. Francia también contri buyó a esas racionalizaciones de una manera particular.

Al final del siglo XIX, las circunstancias politicas e intelectuales que confluían en Francia hacian de la geografia y de la especulación geográfica (en los dos sentidos de la palabra) un pasatiempo nacio nal. El clima general de opinión en Europa era propicio; ciertamen te el éxito del imperialismo británico hablaba con bastante autoridad por sí mismo. Sin embargo, para Francia y para los que en Francia pensaban sobre esta cuestión, Gran Bretaña siempre parecía un obs táculo para la realización del papel imperial que Francia podría de sempeñar en Oriente, y para su relativo éxito. Antes de la guerra fran co-prusiana existía una gran cantidad de espejismos políticos sobre Oriente, los cuales no eran exclusivos de los poetas y novelistas. Vea mos, por ejemplo, lo que dice Saint-Marc Girardin en la Revue des Deux Mondes, del 15 de marzo de 1862: 
Francia tiene mucho que hacer en Oriente porque Oriente espera mucho de ella. Le pide incluso más de lo que puede hacer; le entre garía de buena gana el cuidado total de su porvenir, lo que para Fran cia y para Orienteseria un gran peligro: para Franciaporque,dispuesta como está a hacer suya la causa de poblaciones sufrientes, se carga a menudo de más obligaciones de las que puede asumir; para Oriente porque todo pueblo que espera su destino del extranjero solo puede tener una salud precaria, y no hay salvación para las naciones que no se hacen a sí mismas." 
Esto, sin duda, habría hecho exclamar a Disraeli, como con frecuen cia lo hizo, que Francia tenía solo «intereses sentimentales» en Siria (que es el Oriente del que Girardin escribía). La ficción de las «PO pulations souffrantes» la había usado Napoleón cuando exhortaba a 
292 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DíAS 
ORIENTALISMO LATENTE Y ORIENTALISMO MANIFIESTO 
293 
los egipcios contra los turcos y en favor del islam. Durante los años treinta, cuarenta, cincuenta y sesenta, las poblaciones de Oriente que sufrían eran las minorías cristianas de Siria. Y no había ninguna muestra de que «l'Orient» esperara que Francia lo salvara. Habría sido más justo decir que Gran Bretaña interceptaba el camino de Francia en Oriente ya que, incluso si Francia tenía un sentimiento de obligación hacia Oriente (y habia algunos franceses que lo tenían), muy poco era 10 que Francia podía hacer deslizándose entre Gran Bretaña y la enorme masa de territorios que dominaba desde la India al Mediterráneo.

Algunas de las consecuencias más importantes que tuvo en Fran cia la guerra de 1870 fueron el florecimiento tremendo de las socie dades geográficas y la exigencia, reiterada con insistencia, de adqui sición territorial. A finales de 1871, la Socíété de Géographíe de París declaraba que ya no se limitaría a la «especulación científica». Exhor taba a los ciudadanos a no «olvidar que nuestra antigua preponderan cia fue puesta en cuestión el dia que cesamos de competir [...] por las conquistas de la civilización sobre la barbarie). Guillaume Depping, un líder de lo que se ha llamado el movimiento geográfico, asegura ba en 1881 que durante la guerra de 1870 «el maestro de escuela era quien habia triunfado», queriendo decir que los verdaderos triunfos eran los de la geografia científica prusiana sobre la incompetencia estratégica francesa. El Journal officiel del gobíerno publicó muchos números que hablaban de las vírtudes (y beneficíos) de la exploración geográfica y de la aventura coloníal; un ciudadano podía leer en un número, a través de Ferdinand de Lesseps, acerca de «las oportuni dades en África» y, a través de Garnier, sobre «la exploración del río azul». La geografia científica enseguida dio paso a la «geografía comercial», al tiempo que se fomentaba la conexión del orgullo na cional por los resultados científicos y culturales con unos motivos beneficiosos bastante rudimentarios, con el fin de canalizarla hacia el apoyo a la adquisición colonial. En palabras de un entusiasta, «las sociedades geográficas se formaron para romper el encanto fatal que nos mantiene encadenados a nuestras costas», Para contribuir a esta liberación se trababan toda suerte de combinaciones, incluyendo el 
alistamiento de Julio Veme ----euyo «suceso increíble», como se de cía, enlazaba ostensiblemente el espíritu científico con un nivel muy alto de racionalismo-, para dirigir «una campaña de exploración científica alrededor del mundo», y un plan para crear un enorme mar nuevo al sur de la costa de África del norte, así como un proyecto para «unir» Argelia y Senegal por ferrocarril, una verdadera «cinta de acero», como los autores del proyecto decían.'? 
Una gran parte del fervor expansíonísta de Francia durante el último tercio del siglo XIX lo engendraron el deseo explícito de com pensación por la victoria prusiana de 1870-1871, Y el de igualar las conquístas imperiales británicas. Este deseo era tan fuerte y provenía de una tradicíón de rivalidad anglo-francesa en Oríente tan antigua que Francia parecía literalmente obsesionada con Gran Bretaña, an siosa por alcanzar y emularla en todo lo relacionado con Oriente.
Cuando al final de los años 1870, la Société Académíque Indochinoi se reformuló sus objetivos, encontró importante «incluir Indochina en el dominio del orientalismo». ¿Por qué? Para convertir a Cochinchi na en la «India francesa». La ausencia de posesiones coloniales sus tanciales era, según el estamento militar, la causa de la debilidad bélica y comercial en la guerra con Prusia, por no decir nada de la amplia y clara inferioridad colonial si se comparaba con Gran Bre taña. El «poder de expansión de las razas occidentales ---<lecia La Ronciére Le Noury, un distinguido geógrafo-, sus causas superio res, sus elementos y sus influencias en los destinos humanos serán un bonito estudio para historiadores futuros», Sin embargo, solo si las razas blancas satisfacen su gusto por viajar -índice de su suprema cía intelectual- podrá producirse la expansión colonial." 
De este tipo de tesis procede la idea corriente de que Oriente es W1 espacio geográfico para cultivar, cosechar y guardar. De acuerdo con esto, proliferaron las imágenes relacionadas con el cuidado agrí cola y con la atención sexual franca. Aquí vemos una efusión típica, escrita por Gabriel Charmes en 1880: 
El día en que ya no estemos en Oriente y que estén otras grandes potencias europeas, todo habrá terminado para nuestro comercío en el 
294 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DíAS 
ORIENTALISMO LATENTE Y ORIENTALISMO MANIFIESro 
295 
Mediterráneo, para nuestro futuro en Asia, para el tráfico de nuestros puertos del sur. Una de las fuentes más fértiles de nuestra nación se habrá secado. (La cursiva es mía).

Otro pensador, Leroy-Beaulieu, llevó esta filosofía todavla más lejos: 
Una sociedad coloniza cuando, habiendo alcanzado un alto grado de madurez y fuerza, procrea, protege, se sitúa en buenas condiciones de desarrollo y lleva la virilidad a una nueva sociedad que ha salido de sus entrañas. La colonización es uno de los fenómenos más comple jos y delicados de la fisiología social.

Esta ecuación de autorreproducción y de colonización le llevan a Leroy-Beaulieu a expresar la idea, algo siniestra, de que todo lo que está vivo en la sociedad moderna es «magnificado por el derrame de su actividad exuberante en el exterior». Por tanto, dijo: 
La colonización es la fuerza expansiva de un pueblo; es su poder de reproducción; es su crecimiento y su multiplicación a través del es pacio; es la sujeción del universo o una gran parte de él, a la lengua, a las costumbres, a las ideas y a las leyes de ese pueblo." 
El aspecto más destacado de estas líneas es que el espacío de las re giones más débiles o subdesarrolladas, como Oriente, era visto como algo que invitaba al interés, a la penetración y a la inseminación de Francia; en una palabra, a la colonización. Las concepciones geográ ficas abolían de modo literal y figorativo las entidades concretas con tenidas por las fronteras. Igual que los empresarios visionarios, como Ferdinand de Lesseps, cuyo plan era liberar Oriente y Occidente de sus vínculos geográficos, los eruditos, administradores, geógrafos y agentes comerciales franceses derramaron su exuberante actividad sobre el lánguido y femenino Oriente. Habla sociedades geográficas dos veces más importantes por su número y por el de sus miembros que las de toda Europa; habla poderosos organismos como el Comi té de I' Asle Francaise y el Comité d'Orient; habla sociedades erudi tas, la más importante de ellas la Soclété Aslatique, que contaba con 
una organización y unos miembros muy introducidos en las univer sidades, en los institutos y en el gobierno. Cada uno a su manera hacía que los intereses franceses en Oriente fueran más reales, más sustan ciales. Casi un siglo de lo que entonces parecía un estudio pasivo de Oriente había tenido que terminar cuando Francia afrontaba sus res ponsabilidades transnacionales durante las últimas dos décadas del siglo XIX.

En la única parte de Oriente en la que los intereses franceses y británicos literalmente se sobreponían, los territorios del entonces agonizante Imperio otomano, los dos antagonistas manejaban su con flicto con una característica y casi perfecta coherencia. Gran Breta ña estaba en Egipto y en Mesopotamia; en virtud de una serie de tra tados cuasi imaginarios con los jefes locales, despojados de todo poder, controlaba el mar Rojo, el golfo Pérsico, el canal de Suez y la mayor parte de la masa territorial intermedia entre el Mediterráneo y la India. El destino de Francia, por otro lado, parecía ser planear so bre Oriente descendiendo de vez en cuando para ejecutar ciertos pro yectos que repetian el éxito de los de Ferdinand de Lesseps con el canal; la mayor parte de estos esquemas eran proyectos de ferroca rriles, como el que se planeó sobre un territorio más o menos britá nico, la línea Siria-Mesopotamia. Además, Francia se consideraba la protectora de las minorías cristianas de Oriente Próximo: maronitas, caldeas y nestorianas. Francia y Gran Bretaña, sin embargo, se pusie ron de acuerdo en principio sobre la necesidad de repartir la Turquía asiática cuando llegara el momento. Antes y durante la Primera Gue rra Mundial, la diplomacia secreta se dedicó a dividir Oriente Próxi mo en esferas de influencia primero y en territorios bajo su mandato (u ocupados) después. En Francia, una buena parte del sentimiento expansionista que se formó durante el apogeo del movimiento geo gráfico se concentraba en la partición de la Turquía asiática, y para promover este fin «se lanzó una espectacular campaña de prensa» en París en 1914. 22 En Inglaterra numerosos comítés estaban autorizados a estudiar y recomendar la mejor política para dividir Oriente. Comi siones como el Bunsen Committee darían lugar a los equípos anglo franceses, de los cuales el más famoso fue el dirigido por Mark Sykes 
296 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DIAS 
ORIENTALISMO LATENTE Y ORIENTALISMO MANIFIESTO 
297 
y Georges Picot. Estos planes tenían como misión la división equi tativa del espacio geográfico, los cuales se esforzaban deliberadamen te en calmar la rivalidad anglo-francesa. Ya que, como Sykes dijo en un memorando: 
Estaba claro [...] que tarde o temprano iba a producirse una subleva ción árabe y hacía falta que tanto los franceses como nosotros estu viéramos en los mejores términos si queríamos que esta sublevación no fuera una maldición, sino una bendición." 
La animosidad persistía, sin embargo. Y se le añadía, además, la irri tación causada por el programa de autodeterminación nacional de Wilson, que, como el mismo Sykes debió de decirle, parecía invali dar todo el esqueleto de los planes coloniales y de partición que las potencias habían acordado juntas. Rebasaría nuestros propósitos exa minar toda la historia controvertida y laberíntica de Oriente Próximo a principios del siglo xx, cuando su suerte la decidían las potencias, las dinastías nativas, varios partidos y movimientos nacionalistas y los sionistas. Lo que nos atañe más inmediatamente es la estructura epistemológica a través de la cual se veia Oriente y a partir de la cual actuaron las potencias. En efecto, a pesar de sus diferencias, britá nicos y franceses veían Oriente como una entidad geográfica -y cultural, política, demográfica, sociológica e histórica- sobre cuyo destino creían tener títulos tradicionales. Oriente para ellos no era un descubrimiento súbito, ni un mero accidente histórico, sino una zona situada al este de Europa cuyo valor se definía siempre en función de Europa, y de modo particular, en términos que reclamaban para Europa -para su ciencia, su erudición, su inteligencia y su adminis tración- el honor de haber hecho de Oriente lo que entonces era. Y esa había sido la conquista -inadvertida o no--- del orientalismo moderno.

A principios del siglo XIX había dos métodos principales por los cuales el orientalismo traía Oriente a Occidente. Uno era utilizando las posibilidades que tenía la ciencia moderna de propagarse: su apa rato de difusión en las profesiones eruditas, en las universidades, en 
las sociedades profesionales, en las organizaciones consagradas a la exploración y a la geografia y en la industria editorial. Todo eso, como hemos visto, reposaba sobre la autoridad prestigiosa de los pioneros, eruditos. viajeros y poetas cuya visión acumulativa había conformado un Oriente quintaesencial. La manifestación doctrinal --<ioxológica- de este Oriente es lo que he llamado aqui orientalis mo latente. A quien quería hacer una declaración de cierto peso so bre Oriente, el orientalismo latente le proporcionaba una capacidad enunciativa que podía ser utilizada, o más bien movilizada y transfor mada en un discurso razonable, en cada ocasión concreta que se pre sentaba. Así, cuando Balfour habló del oriental ante la Cámara de los Comunes en 1910, seguramente tenía en mente estas capacidades enunciativas del lenguaje corriente y bastante racional de su tiempo que permitian nombrar y hablar de lo que se llamaba un «oriental» sin riesgo de resultar demasiado oscuro. Sin embargo, como todas las capacidades enunciativas y los discursos que ellas permitían, el orien talismo latente era profundamente conservador --es decir, consagrado a preservarse-. Transmitido de generación en generación formaba parte de la cultura en la misma medida en que lo hacia también el lenguaje sobre una parte de la realidad como la geometria o la fisi ca. El orientalismo fundamentaba su existencia más que en su aper tura y en su receptividad hacia Oriente, en su coherencia interna, en su repetitiva consistencia acerca de su poder constitutivo sobre Orien te. De esta manera, el orientalismo pudo sobrevivir a tantas revolu ciones, a las dos guerras mundiales y al desmembramiento literal de los imperios.

El segundo método a través del cual el orientalismo traia Oriente a Occidente era el resultado de una convergencia importante. Duran te décadas, los orientalistas habian hablado de Oriente, habian tradu cido sus textos y habian explicado sus civilizaciones, religiones, dinas tias, culturas y mentalidades como temas académicos ocultos a la vista de Europa debido a su extrañeza inimitable. El orientalista era un ex perto, como Renan o Lane, cuyo trabajo en la sociedad consistía en interpretar Oriente para sus compatriotas. La relación entre el orienta lista y Oriente era esencialmente hermenéutica: ante una civilización 
298 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS OlAS 
ORIENTALISMO LATENTE Y ORIENTALISMO MANIFIESTO 
299 
o un monumento cultural distante y apenas inteligible, el erudito orien talista reducía la oscuridad traduciendo y describiendo con cierta be nevolencia, y abarcando, desde el interior, el objeto dificil de alcanzar.
El orientalista permanecía, sin embargo, fuera de Oriente, y este, a pesar de los esfuerzos que se hacían para que pareciera inteligible, permanecía más allá de Occidente. Esta distancia cultural, temporal y geográfica se expresaba en metáforas sobre la profundidad, el secreto y la promesa sexual: frases como <dos velos de una novia oriental» o «el Oriente impenetrable» pasaron al lenguaje común.

Sin embargo, la distancia entre Oriente y Occidente estaba casi paradójicamente en proceso de reducción a lo largo del siglo XIX. A medida que los contactos comerciales, políticos y existenciales entre el Este y el Oeste crecían (según las formas que hemos estado estu diando), se desarrollaba una tensión entre los dogmas del orientalis mo latente que se apoyaba en los estudios del Oriente «clásico», y las descripciones de un Oriente presente, moderno, manifiesto, articulado por los viajeros, peregrinos, estadistas, etc. En algún momento impo sible de precisar, la tensión causó una convergencia de los dos tipos de orientalismo. Probablemente ~y esto solo es una especulación-e la convergencia se produjo cuando los orientalistas, empezando por Sacy, se pusieron a aconsejar a los gobiernos sobre lo que el Oriente moderno era. En este punto el papel del especialista, con su particu lar formación y bagaje, tomó otra dimensión: el orientalista podía considerarse el agente secreto de la potencia occidental cuando esta intentaba establecer una política hacia Oriente. Todo europeo instrui do (y no tan instruido) que viajara a Oriente, se sentiria como un tes tigo occidental que había logrado traspasar los velos de la oscuridad.
Esto se hace patente en Burton, Lane, Doughty, Flaubert y en otras grandes figuras de las que he estado hablando.

Los descubrimientos occidentales sobre el Oriente manifiesto y moderno adquirían una urgencia apremiante a medida que las adqui siciones territoriales en Oriente aumentaban. Así, lo que el orientalis ta erudito definía como el Oriente «esencial», a veces se contradijo, pero en muchos casos se confirmó cuando Oriente se convirtió en una obligación administrativa real. Ciertamente, las teorías de Cromer so- 
bre el oriental ~teorías sacadas del archivo orientalista tradicional-e estaban totalmente justificadas porque él estaba gobernando de hecho a millones de orientales. Esto no fue menos cierto en el caso de la ex periencia francesa en Siria, en el norte de África y en cualquier otro lugar donde tuviera colonias. Pero esta convergencia entre la doctrina del orientalismo latente y la experiencia del orientalismo manifiesto nunca se produjo de manera más espectacular que cuando, como resul tado de la Primera Guerra Mundial, Gran Bretaña y Francia examina ron el Imperio otomano para desmembrarlo. Ahí, tumbado en la mesa de operaciones, estaba el enfermo de Europa, revelándose con toda su debilidad, sus caracteristicas y sus líneas topográficas.

El orientalista, con sus conocimientos especiales, desempeñaba en esta operación un papel de estimable importancia. Ese papel crucial de agente secreto en Oriente había sido ya perfilado cuando el eru dito británico Edward Henry Palmer fue enviado al Sinai en 1882 para valorar el sentimiento antibritánico y la posibilidad de que fue ra utilizado en favor de la revolución de al-Urabi. A Palmer lo mata ron en el proceso, pero él fue el más desafortunado de los muchos que llevaron a cabo tareas similares para el imperio, tareas que entonces suponían un trabajo difícil y serio, confiado en parte al «experto» regional. No sin razón, otro oríentalista, D. G. Hogarth, autor del famoso relato sobre la exploración de Arabia titulado acertadamente The Penetration 01Arabia (1904),24 fue puesto al frente del Arab Bureau en El Cairo durante la Primera Guerra Mundial. Y no fue por casualidad que hombres y mujeres como Gertrude Bell, T. E. Lawren ce y SI. John Philby, todos expertos en Oriente, tuvieran puestos en la región ---como agentes del imperio, como amigos y como formu ladores de alternativas políticas-, a causa de su conocimiento ínti mo y experto de Oriente y los orientales. Ellos formaban una «ban da» -como Lawrence lo llamó una vez- unida por conceptos contradictorios y similitudes personales: una fuerte individualidad, una identificación y una simpatía intuitiva hacia Oriente, un sentido celosamente guardado de su misión personal en Oriente, una excen tricidad cultivada y fmahnente una desaprobación hacia Oriente. Para todos ellos Oriente era su experiencia directa y particular que habían 
300 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DíAS 
ORIENTALISMO LATENTE Y ORIENTALISMO MANIFIESTO 
301 
tenido allí. En ellos el orientalismo y una praxis efectiva para mani pular Oriente recibieron su última forma europea, antes de que el imperio desapareciera y pasara su herencia a otros candidatos al pa pel de potencia dominante.

Estos individualistas no eran académicos. Se habían beneficiado, como veremos, del estudio académico de Oriente, pero sin pertene cer en modo alguno a la comunidad oficial y profesional de orienta listas eruditos. Su papel, sin embargo, no consistía en menospreciar el orientalismo académico ni trastornarlo, sino más bien en hacerlo eficaz. Sus antecesores fueron gente como Lane y Burton, tanto por su autodidactismo enciclopédico como por el conocimiento preciso y cuasi erudito de Oriente que habían mostrado en sus contactos con los orientales y en sus escritos sobre ellos. Sustituyeron el estudio de Oriente por un tipo de elaboración del orientalismo latente al que tenían fácil acceso, porque formaba parte de la cultura imperial de su época. Su estructura de referencias eruditas estaba formada por gen te como William Muir, Anthony Bevan, D. S. Margoliouth, Charles Lyall, E. G. Browne, R. A. Nicholson, Guy Le Strange, E. D. Ross y Thomas Amold, quien era descendiente directo de Lane. Sus pers pectivas imaginarias se las proporcionó principalmente su ilustre contemporáneo Rudyard Kipling, quien había cantado tan memora blemente la «dominación sobre la palmera y el pino».

La diferencia entre Gran Bretaña y Francia en estas materias era asimismo coherente con la historia de cada una de las potencias en Oriente: los británicos estaban allí; los franceses lamentaban la pér dida de la India y de los territorios intermedios. Hacia finales de si glo, Siria se convirtió en el principal foco de atención de la actividad francesa, pero incluso allí era de sentido común que Francia no po día igualar a Gran Bretaña ni en la calidad de su personal ni en el grado de influencia politica. La competencia anglo-francesa por los despojos otomanos se sentia hasta en el campo de batalla en el Hiyaz, en Siria, yen Mesopotamia; pero en todos estos lugares, como señaló un hombre tan astuto como Edmond Bremond, los orientalistas y los expertos locales franceses eran dominados por la brillantez y la ha bilidad táctica de sus homólogos británicos." A excepción de algún 
genio ocasional, como Louis Massignon, no hubo ningún Lawrence, ningún Sykes, ni ninguna Bells, aunque hubo determinados imperia listas como Étienne Flandin y Franklin-Bouillon. En una conferencia que dio en la AlIiance Francaise, en Paris en 1913, el conde de Cres saty, un vociferante imperialista, proclamó que Siria era el Oriente particular de Francia, el lugar de los intereses franceses políticos, morales y económicos; intereses, añadió, que deben ser defendidos durante esta «áge des envahissants impérialistes»; es más, Cressaty destacó que, a pesar de la presencia de firmas comerciales e indus triales en Oriente y a pesar del gran número de estudiantes nativos matriculados en colegios franceses, Francia estaba siendo atropella da, en Oriente, amenazada no solo por Gran Bretaña, sino también por Austria, Alemania y Rusia. Si Francia debia continuar previendo «le retour de 1'islam» haría mejor en tomar posesión de Oriente: este era el argumento propuesto por Cressaty y secundado por el senador Paul Doumer," Estas posiciones se retomaron en numerosas ocasiones y de hecho Francia se las apañó muy bien en el norte de África y en Siria después de la Primera Guerra Mundial. Pero los franceses tuvie ron siempre la sensación de que la administración particular y con creta de las poblaciones orientales que surgían de nuevo en la histo ria y de los territorios teóricamente independientes era algo que se les había escapado, mientras que los británicos siempre habían podido mantenerlas. En última instancia, quizá, la diferencia que siempre se siente entre el orientalismo moderno británico y el francés es estilís tica; la aportación de generalizaciones sobre Oriente y los orientales, el sentido de distinción preservado entre Oriente y Occidente, y el deseo de una dominación occidental sobre Oriente son iguales en las dos tradiciones. En efecto, entre los numerosos elementos que carac terizan al «experto», uno de los más evidentes es el estilo, que es el resultado de las circunstancias mundiales específicas, amoldado por las tradiciones, las instituciones, la voluntad y la inteligencia con el fin de que adquiera una forma articulada. Es de este determinante, de este perceptible y modernizado refinamiento que se percibe en el orientalismo de principios del siglo xx en Gran Bretaña y Francia de lo que a continuación vamos a tratar.

II 
El estilo, la competencia y la visión del experto: el orientalismo en el mundo 
Tal y como aparece en numerosos poemas, en novelas como Kim,* en fórmulas y en tópicos, el hombre blanco de Kipling no es más que un personaje de ficción, pero como idea, persona y estilo de vida parece haber s~do muy útil para muchos ingleses a lo largo de sus estancias en el extranjero. El color de su piel les distinguía de modo espectacular y tranquilizador del mar de indigenas, pero para el bri tánico que circulaba en medio de los indios, de los africanos o de los árabes existia también el conocimiento certero de que formaba parte de una larga tradición de responsabilidad hacia las razas de color, y que podía recurrir a las reservas empíricas y espirituales de esa tra dición. Y es de esa tradición, de sus glorias y de sus dificultades de lo que escribia Kipling cuando celebraba la «ruta» escogida por el hombre blanco en las colonias.

Esta es la ruta que pisan los hombres blancos, cuando van a limpiar un territorio: bajo sus pies, el hierro; sobre sus cabezas, las hojas, a izquierda y derecha, el abismo.
Hemos pisado esta ruta, con lluvia y viento, y nuestra estrella nos guía.
¡Ah! ¡Es tan bueno para el mundo que los hombres [blancos avancen 
sobre su gran ruta, codo can codof?' 
* Trad. cast., Kim, Alianza, Madrid, 1996.

EL ESTILO, LA COMPETENCIA Y LA VISIÓN DEL EXPERTO...

303 
«Limpiar un territorio» es lo que mejor hacen los hombres blancos en delicado concierto los unos con los otros. Esto eS una alusión a los peligros que entrañaba la rivalidad europea en las colonias; ya que si no llegaban a coordinar sus políticas, los hombres blancos de Kipling estarían bastante bien dispuestos a ir a la guerra: «Libertad para no sotros y libertad para nuestros hijos / y a falta de libertad, la guerra».
Detrás de la máscara de líder benévolo que utiliza el hombre blanco, se esconde siempre la voluntad expresa de usar la fuerza, de matar y de ser matado. Lo que dignifica su misión es un cierto sentido de dedicación intelectual: él es un hombre blanco, pero no busca simple mente obtener beneficios, pues su «estrella» se sitúa probablemente mucho más allá de los bienes terrenales. Muchos hombres blancos, seguramente se preguntaron con frecuencia por qué combatían en esa «ruta con lluvia y viento». Estaban perturbados al ver que el color de su piel les daba una categoria ontológica superior, además de un gran poder sobre buena parte del mundo habitado. A fin de cuentas, ser un hombre blanco, para Kipling y para los que estaban influidos por sus percepciones y su retórica, era una cuestión de autoconfinnación. Se llegaba a ser un hombre blanco porque se era un hombre blanco; y, más importante aún, «al beber de esa copa», al vivir ese destino inalterable en <dos dias del hombre blanco» quedaba poco tiempo para hacer especulaciones ociosas sobre los orígenes, las causas y la lógica de la historia.

Ser un hombre blanco, por tanto, era una idea y una realidad.
Suponía una posición razonada ante los mundos blanco y no blanco.
Significaba --en las colonias- hablar de una manera determinada, comportarse de acuerdo con unos códigos y reglamentos e incluso tener ciertos sentimientos y no otros. Significaba hacer ciertos juicios, evaluaciones y gestos. Era una forma de autoridad ante la cual los no blancos e incluso los propios blancos debian inclinarse. En su forma institucional (gobiernos coloniales, cuerpos consulares y asentamien tos comerciales), era una agencia de expresión, difusión y realización de una política hacia el mundo, y dentro de esa agencia, aunque es taban permitidas ciertas libertades personales, lo que imperaba era la idea impersonal y comunal de ser un hombre blanco. Ser un hombre 
304 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS níAS 
EL ESTILO, LA COMPETENCIA Y LA VISIÓN DEL EXPERTO...

305 
blanco, en resumen, era una manera concreta de estar en el mundo, una manera de apoderarse de la realidad, del lenguaje y del pensa miento. Hacía que un estilo específico fuera posible. Y que el propio Kipling, así como su hombre blanco, hubieran podido hacer algo más que simplemente existir.

Estas ideas y sus autores surgen a partir de unas complejas cir cunstancias históricas y culturales de las cuales al menos dos tienen mucho en común con la historia del orientalismo del siglo XIX. Una de ellas es el hábito aprobado culturalmente de desplegar grandes generalizaciones por las cuales la realidad se divide en varios colec tivos: lenguas, razas, tipos, colores y mentalidades; cada categoría no es tanto una designación neutral como una interpretación evaluativa.
Subrayando estas categorías está la rígida oposición binómica de «nuestro» y «SUYO», con el primero invadiendo siempre al segundo (incluso hasta el punto de hacer «suyo» exclusivamente una función de «nuestro»), Esta oposición fue reforzada no solo por la antropo logía, la lingüística y la historia, sino también, por supuesto, por las tesis darwinianas sobre la supervivencia y la selección natural, y ~no menos decisivo- por la retórica del gran humanismo cultural.
Lo que les dio a escritores como Renan y Arnold el derecho de ge neralizar sobre la raza fue el carácter oficial de su formación cultu ralliteraria. «Nuestros» valores eran liberales, humanos y correctos; se apoyaban en la tradición de las belles-lettres, en la erudición infor mada y en la investigación racional; como europeos (y hombres blan cos), «nosotros», hemos participado en ellos cada vez que sus virtu des eran ensalzadas. Sin embargo, las asociaciones humanas formadas por valores culturales reiterados tendían a la exclusión en la misma medida que a la inclusión. Por cada idea sobre «nuestro» arte promul gada por Amold, Ruskin, Mili, Newman, Carlyle, Renan, Gobineau o Compte, se formaba otro eslabón en la cadena que «nos» mantenía unidos, mientras que otro intruso era desterrado. Incluso si este era siempre el resultado de esta retórica, sin tener en cuenta dónde o cuándo ocurría, debemos recordar que en la Europa del siglo XIX un edificio imponente de erudición y cultura se estaba construyendo, por decirlo de algún modo, frente a los intrusos (las colonias, los pobres, 
los delincuentes), edificio cuyo papel en la cultura era definir todo para lo que ellos eran constitucionalmente ineptos." 
La otra circunstancia común a la creación del hombre blanco y del orientalismo reside en el «campo» dispuesto por cada uno de ellos, así como en la imposición que este campo hace de ciertos modos, incluso ciertos ritos, de comportamiento, de aprendizaje y de pose sión. Solo un occidental podía hablar de los orientales, por ejemplo, ígual que había sido el hombre blanco el que había podido designar y dar nombre a las gentes de color o no blancas. Toda afirmación hecha por los orientalistas o por los hombres blancos (términos nor malmente intercambiables) transmitía la idea de la distancia irreduc tible que separaba al blanco del de color, o al occidental del oriental.
Además, detrás de cada afirmación resonaba la tradición de la expe riencia, del saber y de la educación que mantenía al oriental-de co lor en su posición de objeto estudiado por el occidental blanco, en vez de lo contrario. Desde una posición de poder ---como la de Cro mer- el oriental pertenecía al sistema de autoridad cuyo principio era simplemente asegurar que no pudiera nunca ser independiente ni gobernarse por sí mismo. La premisa era que, como los orientales desconoclan lo que era el autogobiemo, habia que mantenerlos así por su bien.

Ya que el hombre blanco, como el orientalista, vivía muy cerca de la línea de tensión que contenía a los hombres de color, sentía que su deber era definir y redefinir el dominio que examinaba. Párrafos de descripción narrativa alternados regularmente con párrafos de definicíón y de juicios reformulados que interrnmpen la narración; este es el estilo característico de las obras de los expertos orientalis tas que actuaban utilízando al hombre blanco de Kipling como una máscara. Así T. E. Lawrence escribió a V. W. Richards en 1918: 
[... ] los árabes seducían mi imaginación. Es la vieja civilización que se ha refinado a si misma despejándose de los dioses domésticos y de la mitad de los ornamentos que la nuestra se apresura a asumir. El evangelio de la desnudez con respecto a las cosas materiales es bue no, y aparentemente implica también un tipo de desnudez moral. Es- 
306 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DíAS 
EL ESTILO, LA COMPETENCIA Y LA VISIÓN DEL EXPERTO ...

307 
tas gentes solo piensan en el momento y se esfuerzan por atravesar holgadamente la vida sin tener que doblar esquinas ni escalar colinas.
Es, en parte, una fatiga mental y moral, una raza agotada, y para evi tar las dificultades tienen que reducir muchas cosas que nosotros con sideramos honorables e importantes; sin embargo, a pesar de no com partir su punto de vista, creo que puedo entenderlo 10 suficiente como para verme a mí y a otros extranjeros desde su perspectiva y no con denarla. Sé que soy un extraño para ellos y siempre lo seré; pero no puedo creer que sean inferiores como tampoco podría hacerme a su manera de vivir." 
Encontramos una perspectiva similar, aunque el tema tratado parez ca diferente en estas observaciones de Gertrude Bell: 
¿Cuántos miles de años ha durado este estado de cosas [a saber, que los árabes viven en «estado de guerra»]? Los que estudian los antece dentes más antiguos del desierto interior nos lo dirán, porque este es tado se remonta a sus orígenes; pero a lo largo de todos estos siglos, el árabe no ha adquirido ninguna experiencia. Nunca está a salvo, y, no obstante, se comporta corno si la seguridad fuera su pan de cada día." 
A lo que, como una glosa, podríamos añadir otra observación que hace, esta vez sobre la vida en Damasco: 
Comienzo viendo vagamente lo que significa la civilización de una gran ciudad oriental; cómo viven y 10 que piensan; y me he acostum brado a ellos. Creo que el hecho de que sea inglesa es una gran ayu da [... ]. Nosotros desde hace cinco años estamos ascendiendo en el mundo. La diferencia es muy marcada. Creo que, en gran medida, se debe al éxito de nuestro gobierno en Egipto [...]. La derrota de Ru sia cuenta mucho y mi impresión es que la vigorosa política de lord Curzon en el golfo Pérsico y en la frontera india cuenta todavía mu cho más. Solo quien conozca muy bien Oriente podrá comprender cómo todo esto se relaciona. No es exagerado decir que si la misión inglesa hubiera retrocedido ante las puertas de Kabul, se le habrían puesto muy malas caras al turista inglés en las calles de Damasco." 
En afírmaciones como estas nos damos cuenta enseguida de que las expresiones «el árabe» o «los árabes» tienen una aureola que los aparta, los define y les da una coherencia colectiva que los anula como personas individuales con una historia personal que contar. Lo que seducía la imaginación de Lawrence era la claridad del árabe, como una imagen o como una supuesta filosofia (o actitud) ante la vida: en ambos casos Lawrence se vincula al árabe desde la perspec tiva purificadora de alguien que no es árabe, de alguien para quien esa simplicídad ingenua y primitiva que posee el árabe es algo definido por el observador que en este caso es el hombre blanco. Pero el refi namiento árabe, el cual se corresponde en 10 esencial con la visión que Yeats tiene de Bizancio donde 
las llamas no se alimentan de astillas, ni de sílex o acero, no las agita ningún viento, son llamas engendradas 
[de una /lama, 
donde vienen los espíritus concebidos por la sangre, y dejan sus furores y sus complejidad..." 
se asocia con la permanencia árabe como si el árabe no hubiera es tado sometido al proceso ordinario de la historia. Paradójicamente, le parece a Lawrence que el árabe se ha agotado en su persistencia tem poral. La gran edad de la civilizacíón árabe ha servido así para refi nar al árabe hasta sus atributos esenciales y para cansarlo morabnente en el proceso. Lo que nos queda son los árabes de Gertrude Bell: si glos de experiencia y ninguna sabiduría. En tanto que entidad colec tiva, entonces, el árabe no acumula ninguna densidad existencial, ni siquiera semántica. Permanece lo mismo, con la excepción de los refinamientos exhaustivos mencionados por Lawrence, de un extre mo a otro de «los antecedentes del desierto interior». Debemos asu mir que si un árabe siente alegría, si está triste por la muerte de su hijo o de su padre o si percibe las injusticias de la tiranía política, estas percepciones están necesariamente subordinadas al puro, simple y persistente hecho de que es un árabe.

El carácter primitivo de este estado existe simultáneamente en dos 
308 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DíAS 
EL ESTILO, LA COMPETENCIA Y LA VISiÓN DEL EXPERTO ...

309 
niveles, por 10menos: uno, en el de la definición, que es reductor; y dos (según Lawrence y Gertrude Bell), en el de la realidad. Esta coinciden cia absoluta no era una simple coincidencia. Primero, solo se podía haber realizado desde el exterior, gracias a un vocabulario y a unos instrumentos epistemológicos destinados a llegar al corazón de las realidades y a evitar las distracciones de las circunstancias accidenta les o de la experiencia. Después, la coincidencia era un hecho que, sobre todo, resultaba de la actuación conjunta del método, de la tradi ción y de la política. Cada uno anulaba de alguna manera las diferen cias entre el tipo -i-et oriental, el semita, el árabe, el Oriente- y la realidad humana ordinaria (<<el misterio incontrolable sobre el terreno bestial» de Yeats), en la que todos los seres humanos viven. Para el investigador erudito, un tipo marcado con el sello de lo «oriental: era lo mismo que cualquier otro individuo oriental que pudiera encontrar.
Años de tradición habían dado cierta legitimidad al discurso sobre cuestiones tales como el espíritu semitico u oriental. Y el buen senti do político había enseñado, según la maravillosa frase de Gertrude Bell, que en Oriente «todo es consistente». El carácter primitivo, por tanto, era algo inherente a Oriente, era Oriente y una idea a la que todo el que trataba con Oriente o escribía sobre él tenía que volver como a una piedra de toque más duradera que el tiempo o la experiencia.

Todo esto se entiende muy bien cuando se aplica a los agentes, expertos y consejeros blancos en Oriente. Lo que les importaba a Lawrence y a Gertrude Bell era que sus referencias a los árabes o a los orientales pertenecieran a una convención reconocible y autoriza da de la formulación; una convención a la que todo detalle se podía subordinar. Pero, más particularmente, ¿de dónde venían «el árabe», «el semita» o «el oriental»? 
Hemos señalado cómo, durante el siglo XIX, en escritores como Renan, Lane, Flaubert, Caussin de Perceval, Marx y Lamartine, las generalizaciones sobre «Oriente» adquirieron poder a partir de la presumida representatividad de todo 10 oriental. Cada átomo de Oriente manifestaba su orientalidad en la misma medida que el atri buto de ser oriental anulaba cualquier otra circunstancia. Un hombre oriental, primero era un oriental y solo después era un hombre. Esta 
tipificación tan radical se veía reforzada, de forma natural, por las ciencias (o discursos, como yo prefiero llamarlos) que adoptaban una postura regresiva y descendente con respecto a la categoría de las especies, la cual se suponía que era una explicación ontogenética de cualquier miembro de una especie. Así, dentro de estas extensas y semipopulares denominaciones, como la de «oriental», se estaban realizando algunas distinciones científicamente válidas, muchas de las cuales se fundamentaban principalmente en los tipos de lenguas -por ejemplo, el semítico, el dravídico, el hamítico-, pero ensegui da pudieron encontrarse indicios antropológicos, psicológicos, bioló gicos y culturales para apoyarlas. El «semítico» de Renan, por ejem plo, era una generalización lingüística que, en sus manos, podía añadirse así misma todo tipo de ideas paralelas de anatomía, de his toria, de antropología e incluso de geología. El «semítico», pues, se podía emplear no solo como una descripción o designación simple; se podía aplicar a cualquier complejo de sucesos históricos y políti cos para reducirlos a un núcleo antecedente e inherente a ellos. El «se mítico», por tanto, era una categoría transtemporal y transindividual que pretendía predecir cualquier acto individual del comportamien to «semítico» apoyándose en alguna esencia «semítica» preexisten te y que, igualmente, fomentaba la interpretación de todos los aspec tos de la vida y de la actividad humanas en términos de algún elemento común «semítico».

Podría parecer que el dominio particular de estas ideas relativa mente punitivas de la cultura liberal europea del final del siglo XIX pertenecía al ámbito de lo misterioso, a menos que recordemos que 10 que reclamaban las ciencias como la lingüística, la antropología y la biología era su categoría de ciencias empíricas y, de ningún modo, especulativas o idealistas. Es cierto que el semítico de Renan, como el indoeuropeo de Bopp, era un objeto construido, pero se conside raba lógico e inevitable como protoforma que tenía en cuenta los datos específicamente aprehendibles y empíricamente analizables de las lenguas semíticas específicas. Por tanto, al intentar formular un tipo lingüístico prototípico y primitivo (así como uno cultural, psico lógico e histórico) también se «intentaba definir un potencial huma- 
310 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DÍAS 
EL ESTILO, LA COMPETENCIA Y LA VISIÓN DEL EXPERTO ...

311 
no primarios" a partir del cual se derivarían los ejemplos completa mente específicos de comportamiento. Ahora bien, ese intento habría sido imposible si no se hubiera creído también -en términos clási cos empíricos-e- que la mente y el cuerpo eran realidades dependien tes entre sí, determinadas originalmente por un conjunto dado de condiciones geográficas, biológícas y cuasi históricas." Nadíe podía salír de esta estructura establecída que ningún nativo podía descubrir o examinar. Los antiguos prejuicios de los orientalistas se apoyaban en estas ideas empíricas. En todos sus estudios sobre el islam «clásico», el budismo o el zoroastrismo, se sentían, como confiesa el doctor Casaubon de George Eliot, actuando «como el fantasma de algún antepasado que vaga por el mundo y trata mentalmente de reconstruír lo como era antes, a pesar de los cambios monstruosos y confusos»." Si estas tesis sobre las características lingüísticas de la civiliza ción, que luego se convirtieron en tesis raciales, fueron solo una parte del antiguo debate entre los científicos y los eruditos europeos, debe mos descartarlas porque el material que proporcionaban solo serví ría para un drama insignificante. Lo importante, sin embargo, es que tanto los términos del debate como el debate en sí estaban muy ex tendidos. En la cultura de finales del síglo XIX, como Líonel Trilling ha dicho, <da teoria racial, alentada por el nacionalismo y el imperia lismo crecientes y apoyada por una ciencia incompleta y mal asimi lada, era casi indiscutible»." La teoría racial, las ideas sobre los orí genes y las primitivas clasificaciones, la decadencia moderna, el progreso de la civilización, el destino de la raza blanca (o aria) y la necesidad de territorios coloniales: todos estos eran elementos que formaban parte de la peculiar amalgama de cíencía, política y cultu ra cuyo propósito, casi sin excepción, era siempre llevar a Europa, o a la raza europea, al dominio sobre las partes de la humanidad no eu ropea. También existía una unanimidad general, según la versión transformada y extraña del darwínísmo que el propío Darwín había aprobado, acerca de que los modernos orientales eran residuos degra dados de una grandeza anterior; las civilizaciones antiguas o «clási cas» de Oriente se podían percíbir a través de los desórdenes de la decadencia presente, pero solo a) porque un especialista blanco con 
unas técnicas científicas muy refinadas podía hacer el examen y la reconstruccíón, y b) porque un vocabulario de generalidades dramá ticas (los semitas, los arios, los orientales) hacía referencia más que a un conjunto de ficciones a una serie completa de distinciones apa rentemente objetivas y acordadas. Así, cualquier consideración sobre lo que los orientales eran capaces o no de hacer se apoyaba en «ver dades» biológicas como las que se explican detalladamente en «A Bíologícal Víew ofOur Foreign Policy» (1896), de P. Charles Michel, de la obra The Struggle for Existence in Human Society (1888) de Thomas Henry Huxley, así como en Social Evolution (1894) de Ben jamín Kidd, History of Intellectual Development on the Lines of Modern Evolution (1897-1901) de Jolm B. Crozier, y en The Bíolo gy of British Politics (1904), de Charles Harvey." Se asumia que sí las lenguas eran tan distintas entre sí como los lingüistas decían que eran, también, de modo similar, los usuarios del lenguaje -sus men tes, culturas, potenciales e incluso sus cuerpos- eran diferentes. Y estas distinciones estaban respaldadas por la fuerza de una verdad on tológica y empírica y por la demostración convincente de esa verdad en ciertos estudios sobre los orígenes, los desarrollos, el carácter y el destíno.

El punto sobre el que hay que insistir es que esa verdad sobre las diferencias distintivas entre las razas, las civilizaciones y las lenguas era (o pretendía ser) radícal e indiscutible. Llegaba hasta el fondo de las realidades, se aseguraba de que no pudiera salirse de los orígenes y de los tipos que esos orígenes permitían; establecía fronteras reales entre seres humanos, fronteras a partir de las cuales se construían las razas, las naciones y las civilizaciones; forzaba la visión hasta llevar la lejos de las realidades humanas comunes y plurales, como son la alegría, el sufrimiento o la organización política, y en vez de esto des tacaba las cuestiones descendentes y regresivas de los orígenes inmu tables. Ningún científico podia ya salirse de estos origenes en su inves tigación, igual que ningún oriental podía escapar a las categorías de «los semitas», «los árabes» o «los indios», de los cuales su realidad presente ---devastada, colonizada y atrasada-le excluía a no ser que fuera por la presentación didáctica del investigador blanco.

312 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DIAS 
La profesión de investigadorespecializado confería ciertos privi legios únicos. Recordemos que Lane podía aparecer como un oriental y, sin embargo, conservar su objetividad erudita. Los orientales que él estudió se convirtieron, de hecho, en sus orientales, ya que en el rela to que escribió sobre ellos los concibió no solo como gente normal, sino como objetos monumentalizados. Esta doble perspectiva fomen taba un tipo de ironia estructurada. Por un lado, había una colección de pueblos que vivían en el presente; por otro, estos pueblos ----<:omo tema de estudio- pasaban a ser <dos egipcios», «los musulmanes» o «los orientales». Solo el erudito podía ver, y manipular, la discrepancia que existíaentrelos dos niveles.La tendenciadel primeroera siemprehacia una mayor variedad, aunque esa variedad siempre se restringía y com primía de manera descendente y regresiva hacia la terminal radical de la generalidad. Cualquier ejemplo sobre el comportamiento de los nativos modernos se convertía en una efusión que había que remitir a la terminal original, la cual se iba fortalecíendo en el proceso. Este tipo de «remisión» era precisamente la disciplina del orientalismo.

La habilidad que tenia Lane para tratar a los egipcios como seres presentes y como validaciones de etiquetas sui generis era una fun ción de la disciplina orientalista y de los puntos de vista que se man tenían en general sobre el musulmán o el semita de Oriente Próximo.
Solo en los semitas orientales se podía observar el presente y el ori gen juntos. Los judíos y los musulmanes, como temas de estudio orientalista, se comprendían enseguida a la vista de sus orígenes pri mitivos: esto era (y hasta cierto punto sigue siendo) la piedra angu lar del orientalismo moderno. Renan había afirmado que los semitas eran un ejemplo de desarrollo detenido y, hablando desde un punto de vista funcional, esto llegó a significar que para el orientalismo ningún semita moderno, por muy moderno que se considerara, podía separarse de sus orígenes. Esta regla funcional actuaba en los nive les temporal y espacial. Ningún semita llegó más allá del desarrollo del período «clásico», ningún semita pudo nunca deshacerse del ambiente pastoral y desértico de su tienda y de su tribu. Cualquier manifestación de la vida real del «semita» podía y debía ser remiti da al pasado, a la categoría primitiva explicativa de «el semítico».

EL ESTILO, LA COMPETENCIA Y LA VISIÓN DEL EXPERTO...

313 
La eficacia de un sistema de referencia así, según el cual todo ejemplo individual de comportamiento real podía reducirse a un peque ño número de categorías explicativas «originales» fue considerable hacia finales del siglo XIX. Para el orientalismo era el equivalente de lo que la burocracia era para la administración pública. El departamento era más útil que el archivo individual y, en realidad, el ser humano era significativo principalmente en tanto que ofrecia la oportunidad de abrir un archivo. Debemos imaginamos al orientalista en el papel de un empleado que amontona una gran cantidad de archivos en un armario con la etiqueta de <dossemitas». Con la ayuda de los recientes descu brimientos realizados en la antropología comparada y primitiva, un erudito, como William Robertson Smith, podía reunir en un solo gru po a los habitantes de Oriente Próximo y escribir sobre su sistema de parentesco, sobre sus costumbres matrimoniales y la forma y el con tenido de sus prácticas religiosas. La autoridad del trabajo de Smith reside en la desmitificación franca y brutal que hace de los semitas. Las barreras nominales que el islam y el judaísmo presentaban al mundo se anulan. Smith utiliza la filología semítica,la mitologia y la erudición «para construir [... ] una imagen hipotética del desarrollo de los siste mas sociales, coherente con todas las realidades árabes». Si esta ima gen llega a revelar que las raíces del monoteísmo, las cuales pertene cen al pasado pero que todavía conservan su influencia, se encuentran en el totemismo o en el culto a los animales, el erudito habrá tenido éxito. Y esto, dice Smith, a pesar de que «nuestras fuentes mahometa nas cubren con un velo, en la medida de sus posibilidades, los detalles del antiguo paganismo»." 
En su obra sobre los semitas, Smith abarca áreas como la teolo gía, la literatura y la historia. La escribió con ~ conocimien~o ple no del trabajo de los orientalistas (véase, por ejemplo, el sabio ata que de Smith en 1887 a la Histoire du peuple d'Israél, de Renan) y, 10 que es más importante, la concibió como ayuda para compren~er a los semitas modernos. Smith, en mi opinión, fue un eslabón crucial en la cadena intelectual que relacionaba al hombre blanco como ex perto con el Oriente moderno. La ciencia compartimentada que pro porcionaron Lawrence, Hogarth, Bell y otros, en tanto que expertos 
314 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DíAS 
en cuestiones orientales. no habría sido posible sin Smith. E incluso Smith, el sabio arqueólogo, no habria tenido ni la mitad de autoridad de la que tuvo si no hubiera contado con esa experiencia adicional y directa con las «realidades árabes», Smith combinó la «comprensión» de las categorias primitivas con la habilidad de observar verdades generales detrás de las irregularidades empiricas del comportamien to oriental contemporáneo, y esta combinación hizo que sus escritos tuvieran mucho peso. Además fue esta especial combinación la que anunció el estilo del experto sobre el que Lawrence, Bell y Philby construyeron su reputación.

Como Burton y Charles Doughty habian hecho antes que él, Smith viajó al Hiyaz entre 1880 y 1881. Arabia había sido un lugar especialmente privilegiado para el orientalismo no solo porque los musulmanes trataban el islam como el genius loei de Arabia, sino también porque el Hiyaz aparecia históricamente tan desnudo y retra sado como de hecho era geográficamente; el desierto de Arabia era, de este modo, considerado un decorado sobre el que se podían hacer afirmaciones acerca del pasado con la misma forma exactamente (y con el mismo contenido) que las que se hacían sobre el presente. En el Hiyaz se podía hablar de musulmanes, de islam moderno e íslam primitivo sin molestarse en hacer distinciones. A este vocabulario desnudo de fundamento histórico, Smith aportó el distintivo de la autoridad suplementaria que le proporcionaban sus estudios semíti cos. Sus comentarlos constituyen el punto de vista de un erudíto que tiene a su disposición todos los antecedentes del islam, de los árabes y de Arabia: 
Es una característica del mahometismo que todo sentimiento nacio nal adopte un aspectoreligioso, puesto que todala políticay las for massocialesde unpaísmusulmán están recubiertas de unavestimenta religiosa. Pero seria un error suponer que el auténtico sentimien to religioso está en el fondode todo lo que se justificaadoptando una forma religiosa. Los prejuicios del árabe tienen sus raícesen un con servadurismo que es más profundo que su creencia en el islam. En efecto, entre los grandes defectosde la religión del Profeta se encuen- 
EL ESTILO, LA COMPETENCIA Y LA VISIÓN DEL EXPERTO ...

315 
tran el hecho de que se preste muy fácilmente a los prejuicios de la razaentre la cual fue promulgada y el hecho de que haya adoptado tantas ideasbárbaras y obsoletas, las cuales incluso Mahoma debíade haber visto que no tenían ningún valor religioso, pero las mantuvo dentro de su sistema para facilitar la propagación de sus doctrinas reformadas. Sin embargo, muchosde los prejuicios que nos parecen más puramente mahometanos no tienen su fundamento en el Corán." 
El «nos» de la última frase de este sorprendente fragmento de lógi ca define de manera explícita el punto de vista aventajado del hom bre blanco. Este «nos» permite decir en la primera frase que toda la vida política y social está «recubierta» de una vestimenta religiosa (el islam, entonces, se puede caracterizar como totalitario); luego, decir en la segunda que la religión solo es una tapadera utilizada por los musulmanes (en otras palabras, todos los musulmanes son esencial mente hipócritas). En la tercera frase se sostiene que el islam ---en tonces incluso se adueña de la fe del árabe-- en realidad no reformó la base conservadora del árabe preislámico. Y esto no es todo. Pues to que si el islam tuvo éxito como religión, fue porque permitió irre flexivamente que esos prejuicios árabes «auténticos» se deslizaran dentro de él; por esta táctica (ahora vemos que era una táctica del islam) debemos culpar a Mahoma, quien era, después de todo, un cripta-jesuita sin escrúpulos. Pero todo esto es más o menos madu rado en la última frase, en la que Smith «nos» dice que todo lo que ha dicho sobre el islam no es válido porque, después de todo, los aspectos quintaesenciales del islam que Occidente conoce no son «mahometanos».

Los principios de identidad y de no contradicción no van ligados claramente al orientalista. Lo que los invalida es la competencia del experto orientalista, la cual se basa en una verdad colectiva e irrefu table que está totalmente dentro de la comprensión filosófica y retó rica del orientalista. Smith es capaz de hablar sin la menor duda del «carárter árido, práctico [... ] constitutivamente irreligioso de la mente árabe», del islam como de un sistema de «hipocresía organizada», de la imposibilidad de «sentir ningún respeto hacia la devoción musul- 
316 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS OlAS 
EL ESTILO, LA COMPETENCIA Y LA VISIÓN DEL EXPERTO ...

317 
mana en la cual el formalismo y la vana repetición son reducidos a un sistema». Sus ataques contra el islam no tienen un carácter rela tivo, ya que para él está claro que la superioridad de Europa y de la cristiandad es real y no imaginaria. En el fondo, la visión que Smith tiene del mundo es binaria, y esto se evidencia en párrafos como el siguiente: 
El viajero árabe es totalmente diferente a nosotros. Para él moverse de un sitio a otro es una tarea muy fastidiosa, no disfiuta con el es fuerzo [como «nosotros»], y se queja de hambre y de fatiga con to das sus fuerzas [lo que «nosotros» no hacemos]. Nunca podrás per suadir al oriental de que, al bajar del camello, te pueda apetecer otra cosa que no sea tumbarte inmediatamente sobre el tapiz para reposar (isterih), mientras fumas y bebes. Además, el árabe no se impresio na por el paisaje [y «nosotros» sí].40 
«Nosotros» somos esto y «ellos» son aquello. ¿Qué árabe, qué islam, cuándo, cómo, de acuerdo a qué criterios? Estas parecen ser distin ciones irrelevantes en el estudio meticuloso que hace Smith de su experiencia en el Hiyaz. El punto crucial es que todo lo que se pue de saber o aprender sobre los «semitas» y los «orientales» se puede corroborar inmediatamente no solo en los archivos, sino directamente sobre el terreno.

La obra de los grandes expertos franceses e ingleses del siglo xx sobre temas orientales se deriva de esta estructura coercitiva que encadena a todo hombre moderno «de color» a unas verdades gene rales que el erudito blanco europeo formula acerca de sus prototípi cos ancestros lingüísticos, antropológicos o doctrinales. Estos exper tos también aportaron a esta estructura su mitología y sus obsesiones personales que, en escritores como Doughty y Lawrence, se han estudiado con considerable energia. Cada uno de ellos -Wilfrid Scawen Blunt, Doughty, Lawrence, Bell, Hogarth, Philby, Sykes, Storrs- creía que su visión de los asuntos orientales era individual, creada por él mismo a partir 'de algún encuentro intenso y personal con Oriente, el islam o los árabes; cada uno de ellos expresaba su 
desprecio general por el conocimiento oficial sobre Oriente. «El sol hace de mí un árabe ----escribió Doughty en Arabia Deserta-, pero nunca me ha afectado el orientalismo.» Sin embargo, en el análisis final todos ellos (excepto Blunt) expresaron la tradicional hostilidad occidental y su temor a Oriente. Sus puntos de vista depuraron y die ron un giro personal con respecto al estilo académico del orientalis mo moderno con su repertorio de grandiosas generalizaciones, de «ciencia» tendenciosa contra la que no había ninguna posibilidad de apelación ni de fórmulas reductivas. (Doughty de nuevo dice en la misma página en la que se burla del orientalismo: «los semitas se pueden comparar con un hombre sentado en una cloaca que le cubre hasta los ojos y cuyas cejas tocan el cielo»)." Ellos actuaban, hacían promesas, recomendaban la politica que habia que seguir de acuerdo con estas generalizaciones y, lo que no deja de ser una ironía notable, adquirieron la identidad de orientales blancos en la cultura de sus paises, incluso cuando, como en el caso de Doughty, Lawrence, Ho garth y Bell, su compromiso profesional con Oriente (como el de Smith) no les impedia despreciarlo totalmente. Se trataba para ellos de conservar el control del hombre blanco sobre Oriente y el islam.
Una nueva dialéctica surge a partir de este proyecto. Lo que se le exige al experto oriental ya no es simplemente «comprender», ahora hace falta lograr que Oriente entre en acción, su poder debe ser alista do en el lado de «nuestros» valores, de «nuestra» civilización, de «nuestros» intereses y de «nuestros» objetivos. El conocimiento de Oriente se traduce directamente en una actividad cuyos resultados dan lugar a nuevas corrientes de pensamiento y acción en Oriente, No obstante, en su momento estas exigirán al hombre blanco que reafirme de nuevo su control, y esta vez no como autor de un trabajo erudito so bre Oriente, sino como creador de la historia contemporánea de Oriente como actualidad brutal (ya que, puesto que él la ha comenzado, solo el experto puede comprenderla adecuadamente). El orientalista ahora se ha convertido en una figura de la historia de Oriente que no se puede distinguir de ella, es quien le daforma, y es su signo característico para Occidente. Veamos esta dialéctica brevemente expuesta: 
318 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DíAS 
EL ESTILO, LA COMPETENCIA Y LA ViSiÓN DEL EXPERTO ...

319 
Algunos ingleses, entre los cuales Kitchener era el principal, creían que una rebelión árabe contra los turcos permitiría que Inglaterra, mientras luchaba contra Alemania, derrotara a su aliado turco. Su conocimiento de la naturaleza y del poder de los pueblos árabes les hacia pensar que esa rebelión podría tener éxito, y les indicaba el carácter y el método que debían seguir. Así, habiendo obtenido del gobierno británico la seguridad formal de ayuda, permitieron que comenzara. Pero la revuelta del Jerife de La Meca fue una sorpresa para muchos y encontró a los aliados desprevenidos. Suscitó senti mientos confusos, creó fuertes amistades y enemistades y, entre ese choque de celos, sus asuntos empezaron a desviarse." 
Esta es la propia sinopsis de Lawrence, que realiza en el capitulo 1 de su The Seven Pillars ofWisdom. * El «conocimiento» de «algunos ingleses» crea un movimiento en Oriente cuyos «acontecimientos» producen consecuencias mixtas; las ambigüedades, los resultados medio imaginados, tragicómicos, de este nuevo resucitado Oriente pasan a ser el tema de lo que escriben los expertos, una nueva forma de discurso orientalista que presenta una visión del Oriente contem poráneo no como narración, sino con toda su complejidad, su proble mática y su esperanza traicionada; con el autor blanco orientalista como su definición articulada y profética.

La derrota de la narración en favor de la visión --que constata mos incluso en The Seven Pillars- es algo que ya encontrábamos en Modern Egyptians, de Lane. El conflicto entre una visión holística (descripción, relato monumental) de Oriente y una narración de los sucesos de Oriente se produce en diferentes planos que conllevan diferentes desenlaces. Ya que este conflicto es algo que se renueva con frecuencia en el discurso orientalista, conviene que lo analicemos brevemente. El orientalista observa Oriente desde arriba con la inten ción de abarcar el panorama total que se extiende ante sus ojos: cul tura, religión, mentalidad, historia y sociedad. Para hacer esto debe observar cada detalle a través del dispositivo de un conjunto de ca- 
* Trad. cast., Los siete pilares de la sabiduría, Libertarias-Prodhufi, Barcelo 
na, 1997.

tegorías reduccionistas (los semitas, la mente musulmana, Oriente, etc.), Como estas categorías son ante todo esquemáticas y eficaces, y como está más o menos asumido que ningún oriental puede cono cerse a sí mismo corno lo conoce un orientalista, la coherencia y la fuerza de cualquier visión de Oriente, en última instancia, viene a depender de la persona, institución o discurso que la sustenta. Cual quier visión global es fundamentalmente conservadora, y ya hemos subrayado hasta qué puuto en la historia de las ideas de Occidente sobre Oriente Próximo, estas ideas se han mantenido sin tener en cuenta ningún testimonio que las contradijera. (De hecho, podemos decir que estas ideas producen testimonios que prueban su validez.) El orientalista, principalmente, es el tipo de agente de esta visión global. Lane es un ejemplo típico del modo en que un individuo cree que ha subordinado sus ideas, o incluso lo que ve, a las exigencias de una perspectiva «científica» del fenómeno global conocido colectiva mente como Oriente o la nación oriental. Una visión es, por tanto, estática, igual que las categorías científicas que inspiraron al orien talismo de finales del siglo XIX son también estáticas: no hay recur sos más allá de «los semitas» o de «la mente oriental». Estos son los límites extremos que mantienen a todas las variedades del compor tamiento oriental dentro de la perspectiva general de un campo entero.
Como disciplina, como profesión, como lenguaje o discurso especia lizado, el orientalismo apuesta por la permanencia de todo Oriente, ya que sin «Oriente» no puede haber ningún conocimiento consisten inteligible y articulado llamado «orientalismo». Así, Oriente te, pertenece al orientalismo del mismo modo que se asume que hay cierta información que pertenece a (o se relaciona con) Oriente.

Hay una constante presión contra este sistema estático de «esen cialismo sincrónico»." Lo he denominado visión, porque presupone que todo Oriente puede verse panópticamente, hay una presión cons tante. La fuente de esta presión es narrativa, en el sentido de que si se puede mostrar que un detalle oriental cualquiera se modifica, o se desarrolla, se introduce la diacronía en el sistema. Lo que parecía estable -y Oriente es sinónimo de estabilidad y de eternidad inmu tables- ahora aparece inestable. La inestabilidad sugiere que la his- 
320 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DíAS 
EL ESTlLO, LA COMPETENCIA Y LA VISIÓN DEL EXPERTO...

321 
toria, con sus detalles destructivos, sus corrientes de cambio, su ten dencia hacia el crecimiento, el declive o el movimiento dramático es posible en Oriente y para Oriente. La historia y la narración a través de la cual se presenta la historia demuestran que esa visión es insu ficiente y que «Oriente» como una categoría ontológica incondicio nada no hace justicia al potencial de la realidad para el cambio.

Además, la narrativa es la torma especifica que adopta la histo ria escrita para contrarrestar la permanencia de su visión. Lane per cibió los peligros de la narración cuando rehusó dar una forma lineal a sus informaciones, prefiriendo en su lugar la forma monumental de la visión enciclopédica o lexicográfica. La narración afirma que los hombres nacen, se desarrollan y mueren, que las instituciones y las condiciones de la vida real tienden a cambiar, que es bastante proba ble que la modernidad y la contemporaneidad finalmente sobrepasen a las civilizaciones «clásicas» y, sobre todo, afirma que la dominación de la realidad por la visión no es más que una voluntad de poder, una voluntad de verdad y de interpretación y no una condición objetiva de la historia. En resumen, la narración introduce un punto de vista, una perspectiva y una conciencia que se oponen al tejido unitario de la visión; la narración viola las ficciones apolíneas y serenas que pro pone la visión.

Cuando, como resultado de la Primera Guerra Mundial, Oriente entró en la historia, el orientalista como agente fue quien nevó a cabo el trabajo. Hannah Arendt hizo la brillante observación de que el equivalente a la burocracia era el agente imperial," lo que en nues tro caso quiere decir que si la empresa académica colectiva llamada orientalismo era una institución burocrática que se basaba en una cierta visión conservadora del mundo, los que servían a esa visión en Oriente eran los agentes imperiales, como T. E. Lawrence. En su obra podemos ver más claramente el conflicto entre la historia narrativa y la visión, cuando --en sus propias palabras- el «nuevo imperialis mo» intentaba provocar «una vaga actividad, haciendo recaer la res ponsabilidad en las gentes locales [de Oriente]»." Como existia una gran competición entre las potencias europeas, estas presionaban a Oriente para que entrara en la vida activa, para que fuera útil, para que 
cambiara desde su pasividad «oriental» inmutable a su moderna vida militante. No obstante, era importante no dejar nunca que Oriente siguiera su propio camino o se emancipara: la perspectiva canónica era que los orientales no tenían una tradición de libertad.

El gran drama de la obra de Lawrence reside en que simboliza la batana que se libra en primer lugar para estimular a Oriente (sin vida, sin tiempo, sin fuerza) al movimiento; en segundo lugar, para impo ner sobre ese movimiento una forma esencialmente occidental, y en tercer lugar, para mantener a ese Oriente nuevo y resurgido dentro de una visión personal cuyo modo retrospectivo incluye un poderoso sentimiento de fracaso y traición: 
Tenía la intención de hacer una nueva nación, de restaurar una influen cia perdida, de dar a veinte millones de semitas los fundamentos so bre los que construir el palacio soñado de sus pensamientos naciona les [... ]. Todas las provincias sometidas del imperio no valían para mí la muerte de un niño inglés. Si he restituido en Oriente un poco de amor propio, un objetivo, un ideal; si he hecho más exigente el mo delo de autoridad del blanco sobre el rojo, he preparado hasta cierto punto a esos pueblos para el nuevo tipo degobierno en el que las razas dominantes olvidarán sus brutales realizaciones y los blancos, los rojos, los amarillos, los marrones y los negros se mantendrán unidos y sin miradas de desconfianza al servicio del mundo." 
Nada de esto, ya fuera como intención, como experiencia real, o como proyecto fallido habria sido remotamente posible sin la perspectiva del orientalista blanco como punto de partida: 
El judío en la metrópoli, en Brighton, el avaro, el adorar de Adonis, el libidinoso de Damasco revelaban toda la capacidad semita para la alegría, y expresaba la misma energía que nos ofrecía, en el polo opuesto, la ardiente renuncia de los esenios, o de los cristianos primi tivos, o de los primeros califas que juzgaban que el camino del cielo era más fácil para los pobres de espíritu. El semita siempre ha osci lado entre la lujuria y la mortificación.

322 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DíAS 
EL ESTlW, LA COMPETENCIA Y LA VISIÓN DEL EXPERTO•.• 
323 
Lawrence en estas afirmaciones está respaldado por una tradición respetable que atraviesa, como el rayo de un faro, todo el siglo XIX.
SUfuente lumínica es, por supuesto, «Oriente», y es lo suficientemen te fuerte como para alumbrar tanto la topografia gruesa como la fina, que queda dentro de su alcance. El judío, el adorador de Adonis, el libidinoso de Damasco son signos no tanto de humanidad como de, podríamos decir, un campo semiótico llamado semítico y que la rama semítica del orientalismo ha convertido en un campo coherente. Den tro de este campo ciertas cosas son posibles: 
Se podía atar a los árabes a una idea como a un cordel; la libre lealtad de sus espíritus les convertía en servidores fieles y sumisos. Ningu no de ellos intentaría escapar antes de que llegara el éxito y con él las responsabilidades, los deberes y los compromisos. Entonces, la idea moría y la obra terminaba en ruina [...]. Sin un credo, podrían ser lle vados a las cuatro esquinas del mundo (aunque no al cielo) mostrándo les las riquezas y los placeres de la tierra; pero si en el camino [... ] se encontraran al profeta de una idea sin techo bajo el que abrigar la ca beza y sin otro medio de subsistencia que la caza o la caridad, enton ees ellos abandonarían toda su riqueza por su inspiración [...]. Eran tan inestables como el agua, y como el agua, quizá, al final prevalecerían.
Desde la aurora de la vida, en sucesivas olas, habían estado precipitán dose sobre las falacias de la carne, Todas lasolas se rompieron [...]. Fue una de esas olas (y no la menor) la que yo pude levantar y enrollar an tes del soplo de una idea, hasta que alcanzó su cresta y después cayó sobre Damasco. El reflujo de esta ola, retenido por la resistencia de los fuertes materiales, proporcionará el cuerpo de la siguiente ola cuando llegue el momento en que el mar se levante de nuevo.

Lawrence se introduce a sí mismo en el cuadro bajo la forma de con dícíonal. Así, prepara la posíbilidad de la penúltíma frase, en la que, como manipulador de los árabes, se sítúa al frente de ellos. Como el Kurtz de Conrad, Lawrence se ha distanciado de la tierra para ser identificado con una nueva realidad, con el fin de ser capaz ---dirá después- «de forzar a Asía [... ] a adoptar la nueva forma que inexo rablemente los tiempos nos traen»." 
La revuelta árabe adquiere significado únicamente cuando Lawrence se lo da; este significado, asi comunicado a Asia, era un triunfo, «UDa expansíón triunfal [... ] en la que sentíamos que había mos asumido el dolor, la experiencia de UD otro y su personalidad».
El orientalista se ha convertido ahora en el oriental representativo, a diferencía de otros observadores anteriores que habían particípado en la vida del pais, como Lane, y para quienes Oriente era algo que se mantenía cuidadosamente a distancia. Sin embargo, en Lawrence hay UD conflícto irresoluble entre el hombre blanco y el oriental y, aun que no lo diga explícitamente, ese conflícto restablece en su mente el conflicto histórico entre Este y Oeste. Conscíente de su poder sobre Oriente, consciente de su duplicidad, pero inconscíente de todo lo que en Oriente le sugiere que la hístoria, después de todo, es la historia y que incluso sin él los árabes resolverán sus querellas con los turcos, Lawrence reduce la narracíón completa de la revuelta (sus éxitos pasajeros y su amarga derrota) a la vísión que él tíene de sí mismo como una «guerra civil permanente» y sin solución.

En realidad, hemos soportado por amor hacia nosotros mismos los sufrimientos de otros o, al menos, por un beneficio futuro: y no po demos evitar saberlo a no ser que nos engañemos a nosotros mismos sobre nuestros sentimientos y nuestros motivos [...l.

Parecía que no había ningún camino recto para nosotros, líderes en las tortuosidades de este laberinto moral, en la sucesión de estos círculos desconocidos o de estos motivos tumultuosos que siempre anulan o acentúan sus precedentes." 
A este sentimiento intimo de derrota, Lawrence iba a añadirle ense guida una teoría sobre «los viejos» que le robaron el triunfo. En cual quier caso, todo lo que le importa a Lawrence es que, como experto blanco, como heredero de años de sabiduría académíca y popular sobre Oriente, es capaz de subordinar su estilo existencial al de los orientales, y después asumir el papel de profeta oriental que da for ma a un movimiento en la «nueva Asia». Y cuando, por cualquier razón, el movimiento fracasa (es retomado por otros, sus objetivos 
324 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DíAS 
EL ESTILO, LA COMPETENCIA Y LA VISiÓN DEL EXPERTO ...

325 
son traicionados o sus sueños de independencia invalidados) es la desilusión de Lawrence lo que cuenta. Lejos de ser simplemente un hombre perdido en el curso confuso de los acontecimientos, Lawrence se identifica completamente con la lucha de la nueva Asia naciente.
Mientras Esquilo había representado Asia lamentándose por sus pérdidas y Nerval había expresado su desilusión ante Oriente por no ser más fantástico de lo que él había querido, Lawrence se convierte tan to en el continente de luto como en la conciencia subjetiva que expre sa un desencanto casi cósmico. Lawrence y su visión, al final-y no solo gracias a Lowell Thomas y a Robert Graves-s-, se convierten en el símbolo mismo del problema oriental: Lawrence, en resumen, había asumido la responsabilidad de Oriente intercalando su experiencia instruida entre el lector y la historia. En realidad, lo que Lawrence pre senta a su lector es el poder de un experto no mediatizado, el poder de ser, por un corto período de tiempo, Oriente. Todos los acontecimien tos que se atribuyen a la revuelta árabe histórica se reducen, finalmente, a las experiencias de Lawrence en lo que a ella se refiere.

En este caso, por tanto, el estilo no es solo el poder de simboli zar esas enormes generalidades como Asia, Oriente o los árabes; es también una forma de desplazamiento e incorporación, por la cual una voz pasa a ser una historia completa y -para el occidental blanco, como lector o escritor- el único tipo de Oriente que es posible co nocer. Igual que Renan habia trazado el mapa del campo de posibi lidades que se abría para los semitas en la cultura, el pensamiento y la lengua, también Lawrence traza el mapa del campo del espacio (y de hecho, se apropia de ese espacio) y del tiempo del Asia moderna.
El efecto de este estilo es que pone a Asia al alcance de la mano de Occidente, para tocarla, pero solo durante un breve instante. Al final nos queda la sensación de una patética distancia que todavía «nos» separa de un Oriente destinado a sufrir su extrañeza como marca de su permanente enajenación con respecto a Occidente. Esta conclusión decepcionante se corrobora en el final de A Passage lo India,* de E. M. Forster, donde Aziz y Fielding intentan reconciliarse y fracasan: 
* Trad. cast., Pasaje a la India, Alianza, Madrid, 1985.

-¿Por qué ahora no podemos ser amigos? -c-dijo el otro, sujetándo lo afectuosamente-. Es lo que yo quiero. Es lo que tú quieres.

Sin embargo, los caballos no 10querían: se apartaron bruscamen te; la tierra no 10quería, y enviaba rocas junto a las cuales los jinetes tenían que pasar en fila india; los templos, el estanque, la cárcel, el palacio, los pájaros, los animales muertos y el Pabellón de los Hués pedes, que aparecieron al salir ellos del desfiladero y ver Mau a sus pies: ellos tampoco lo querían, y lo dijeron con sus cien voces: «No, todavía no»; y el cielo dijo: «No, ahí, no»." 
Este estilo, esta sólida definición es con la que Oriente siempre, la mentablemente, va a tropezar.

A pesar de su pesimismo, hay un mensaje político positivo de trás de estas frases. Como Cromer y Balfour sabían muy bien, el co nocimiento y el poder superiores de Occidente podían ayudar a sal var el abismo existente entre el Este y el Oeste. La visión de Cromer tiene como complemento en Francia Une enquéte aux pays du Le vant, de Maurice Barres, donde se relata un viaje por Oriente Próxi mo en 1914. Como muchas otras obras anteriores, la Enquéte es una recapitulación en la que el autor no solo busca las fuentes y los orí genes de la cultura occidental en Oriente, sino que también reprodu ce a Nerval, Flaubert y Lamartine en sus viajes al Oriente. Para Barres, sin embargo, hay una dimensión política adicional en este viaje: busca probar, a través de evidencias concluyentes, el papel constructivo de Francia en Oriente. Sin embargo, la diferencia entre los expertos franceses y los británicos sigue existiendo: los primeros se ocupan de una conjunción real de gentes y territorios, mientras que los segundos tratan de un dominio de posibilidades espirituales.
En opinión de Barres, donde mejor se ve la presencia de Francia es en las escuelas francesas de Alejandría: «Es encantador ver a esas pequeñas niñas orientales acoger y reproducir ~n vivamente la fan taisie y la melodia [en su francés hablado] de la Ile-de-France». Aun que Francia no posea realmente colonias allí, eso no significa que no tenga posesiones: 
326 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DíAS 
EL ESTILO, LA COMPETENCIA Y LA VISiÓN DEL EXPERTO ...

327 
Hay allí, en Oriente, un sentimiento hacia Francia tan religioso y fuer te que es capaz de absorber y conciliar todas nuestras aspiraciones más diversas. En Oriente, nosotros representamos espiritualmente la jus ticia y la categoría del ideal. Inglaterra es poderosa allí; Alemania, todopoderosa; pero nosotros poseemos las almas de los orientales.

Discutiéndolo estruendosamente con Jaurés, este célebre doctor eu ropeo propone vacunar a Asia contra sus propios defectos, occiden talizar a los orientales, ponerles en saludable contacto con Francia.
Sin embargo, incluso en estos proyectos, la visión de Barres preser va la distinción entre Este y Oeste que pretende atenuar: 
¿Cómo podremos formar una elite intelectual, con la que poder tra bajar, de orientales que no estén desarraigados, que continúen evolu cionando de acuerdo con sus propias normas, que sigan llenos de sus tradiciones familiares y que así formulen un vínculo entre nosotros y la masa de nativos? ¿Cómo estableceremos relaciones con vistas a preparar el camino para llegar a acuerdos y tratados que serían la forma deseada de nuestro futuro politico [en Oriente]? Todas estas cosas son, finalmente, tratar de suscitar en estos pueblos extraños el gusto por mantener contacto con nuestra inteligencia, aunque este gusto pueda. de hecho, provenir de sus destinos nacionales. (La cur siva es del propio Barres.)~O 
Como, a diferencia de Lawrence y Hogarth (cuyo libro The Wandering Scholar es un relato totalmente informativo en el que no hay rastro de romanticismo alguno de dos viajes a los países del Mediterráneo oriental en 1896 y 1910),51 Barres habla de un nuevo mundo de pro babilidades lejanas, está más preparado para imaginar un Oriente que sigue su propia vida, Sin embargo, el lazo (o la correa) entre Este y Oeste por el que aboga, está concebido para permitir una variedad constante de presión intelectual que va desde el Oeste hasta el Este.
Barres ve las cosas no en términos de batallas o de aventuras espiri tuales, sino en los de un imperialismo intelectual tan enraizado como sutil. La visión británica, encarnada por Lawrence, es la de la gran corriente de Oriente, de los pueblos, de las organizaciones políticas 
y de los movimientos guiados y mantenidos a raya por la experta tutela del hombre blanco; Oriente es «nuestro» Oriente, «nuestra>, gente, «nuestros» dominios. Los británicos hacían menos discrimina ciones entre las elites y las masas que los franceses, cuyas percepcio nes se basaban siempre en las minorías y en las presiones insidiosas ejercidas por la comunión espiritual entre Francia y sus retoños co loniales. El agente orientalista británico -Lawrence, Bell, Philby, Storrs, Hogarth- retomó, durante y después de la Primera Guerra Mundial, el papel de experto y aventurero excéntrico (creado y per sonificado en el siglo XIX por Lane, Burton, Hester, Stanhope), asi como el de autoridad colonial que ocupaba una posición privilegia da aliado del mandatario nativo: Lawrence con los hashimies y Phil by con la dinastía saudí son los dos ejemplos más conocidos. La doctrina de los expertos británicos sobre las cuestiones orientales se formó en tomo al consenso de la ortodoxia y de la autoridad sobera na; los expertos orientales franceses se ocuparon entre las dos gue rras de la heterodoxia y de los lazos espirituales y excéntricos. No es casualidad que las dos personalidades eruditas más importantes de este periodo, una inglesa y otra francesa, fueran H. A. R. Gibb YLouis Massignon; el primero centraba su interés en la noción de sunna (u ortodoxia) del islam, mientras que el segundo lo hacía en el personaje sufi teosófico y casi cristiano Mansur al-Hallay. Volveré a hablar de estos dos grandes orientalistas un poco más adelante.

Si me he ocupado en este capitulo de los agentes imperiales y de los políticos más que de los eruditos ha sido para acentuar el gran giro que se produjo en el orientalismo, en el conocimiento de Oriente y en los contactos con él. Acentuamos el hecho de que el orientalismo pasó de ser una actitud académica a ser una actitud instrumental. Lo que supone este giro es tanto un cambio en la actitud como en el orien talista individual, el cual no necesita ya considerarse a si mismo ---como Lane, Sacy, Renan, Caussin, Müller y otros- miembro de una especie de comunidad gremial que tiene sus propias tradiciones y rituales internos. Ahora el orientalista se ha convertido en el repre sentante de su cultura occidental; ahora es un hombre que concentra en su propia obra una dualidad importante de la que esa obra (sin 
328 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DÍAS 
EL ESTILO, LA COMPETENCIA Y LA VISIÓN DEL EXPERTO.•.

329 
tener en cuenta su forma específica) es una expresión simbólica: con ciencia occidental, conocimiento, ciencia así como los más mínimos detalles orientales. Formalmente, el orientalista se ve a sí mismo lle vando a cabo la unión entre Oriente y Occidente, pero principalmente lo hace reafirmando la supremacía tecnológica, política y cultural de Occidente. En una unión de este tipo la historia está totalmente ate nuada, por no decir eliminada. Considerada como una corriente de desarrollo, como el hilo conductor de una narración o como una fuer za que se despliega sistemática y materialmente en el tiempo y en el espacio, la historia humana -sea del Este o del Oeste- se subordi na a una concepción esencialista e idealista de Occidente y Oriente.
Porque se siente situado en el mismo borde de la línea divisoria en tre Oriente y Occidente, el orientalista no solo habla de vastas gene ralidades, sino que también busca convertir cada uno de los aspectos de la vida oriental u occidental en un signo no mediatizado de una u otra mitad geográfica.

Esta alternancia en las obras del orientalista entre su personalidad de experto y su personalidad de testigo y de espectador en tanto que representante de Occidente está elaborada de manera preeminente en términos visuales. Aquí tenernos un párrafo típico (citado por Gibb) de la obra clásica de Duncan Macdonald The Religious Attitude and Lije in Islam (1909): 
Los árabes no se muestran como especialmente fáciles de convencer, sino más bien como hombres positivos y materialistas que plantean preguntas, que se ríen de sus propias supersticionesy usos y que gus tan de poner a prueba lo sobrenatural; y todo esto de una manera curiosamente atolondrada y casi infantil." 
El verbo principal de esta oración es mostrar, que nos da a entender que los árabes se exponen a sí mismos (voluntaria o involuntariamen te) para que se les haga un examen de experto. El número de atribu tos que se les asignan por su calidad de simples aposiciones hace que «los árabes» adquieran una especie de ingravidez existencial; «los árabes», de esta manera, son reincorporados a la muy extensa desig- 
nación, corriente en el pensamiento antropológico moderno, de «in fantes primitivos». Macdonald sugiere también que para hacer este tipo de descripciones hay una posición particularmente privilegiada ocupada por el orientalista occidental, cuya función representativa es precisamente mostrar lo que necesita ser visto. Cualquier historia específica puede verse en el límite, o en la frontera sensible, de Orien te y Occidente juntos. La dinámica compleja de la vida humana -lo que yo he llamado historia corno narración- se convierte en algo irrelevante o trivial en comparación con la visión circular según la cual los detalles de la vida oriental sirven simplemente para reafirmar la orientalidad del terna y la occidentalidad del observador.

Si esta visión recuerda de alguna manera a la de Dante, es porque no hemos percibido las enormes diferencias que hay entre este Orien te y el de Dante. La evidencia aquí pretende ser (y probablemente es considerada corno tal) científica; su antecedente, hablando desde un punto de vista genealógico, es la ciencia europea intelectual y humana del siglo XIX. Además, Oriente no es solo una maravilla, un enemigo o una rama del exotismo; es una realidad politica llena de grandes y significativas consecuencias. Como Lawrence, Macdonald no puede realmente separar sus caracteristicas de representante occidental de su papel de erudito. Asi, su visión del islam, en la misma medida que la visión que Lawrence tenía de los árabes, entremezcla la definición del objeto con la identidad de la persona que lo define. Todos los orien tales árabes deben estar acomodados para que se les pueda observar a través de la visión de un tipo oriental tal y corno la construye el erudito occidental, y deben también estar acomodados para figurar en un encuentro específico con Oriente en el que el occidental abarca de nuevo la esencia de Oriente como una consecuencia de su extraña miento íntimo. Para Lawrence, como para Forster, esta sensación an terior provoca tanto el desánimo como el fracaso personal; para eru ditos como Macdonald, su extrañamiento da más fuerza al discurso orientalista.

y extiende ampliamente este discurso por el mundo de la cultu ra, de la politica y de la actualidad. En el período de entreguerras, como podemos juzgar fácilmente a partir de las novelas de Malraux, 
330 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DíAS 
EL ESTILO, LA COMPETENCIA Y LA VISIÓN DEL EXPERTO, ..

331 
por ejemplo, las relaciones entre Este y Oeste adquirieron una difu sión a la vez extensa e inquieta. Los signos de las reivindicaciones orientales de independencia política estaban en todas partes. Es cierto que los aliados fomentaron estas reivindicaciones en el Imperio oto mano desmembrado y, como es evidente por la revuelta árabe y sus repercusiones, estas enseguida se convirtieron en un problema. Orien te, entonces, parecía constituir un desafio no solo para Occidente en general, sino para el espíritu, el conocimiento y la dominación de Occidente. Después de todo un siglo de intervención constante en Oriente (y de su estudio), el papel de Occidente en un Oriente afec tado por la crisis de la modernidad parecía bastante más delicado.
Estaban las cuestiones de la ocupación total, estaban las cuestiones de los territorios bajo mandato; estaban las cuestiones de la compe tición europea en Oriente; estaban las cuestiones de las relaciones con las elites nativas y los movimientos populares nativos, y de las reivin dicaciones de autogobiemo e independencia; estaba también el asunto de los contactos culturales entre Oriente y Occidente. Cada uno de estos problemas forzaban a una reconsideración del conocimiento occidental sobre Oriente. Un erudito de tanto valor como Sylvain Lévi, presidente de la Société Asiatique entre 1928 y 1935, profesor de sánscrito en el Collége de France, reflexionó seriamente en 1925 sobre la urgencia del problema Este-Oeste: 
Nuestro deber es comprender la civilización oriental. El problema humanístico, que consiste, en el plano intelectual, en hacer un esfuerzo benévolo e inteligente para comprender las civilizaciones extranjeras tanto en sus formas pasada como futuras, se nos plantea, a nosotros franceses [aunque sentimientos similares podían haber sido expresa dos por un inglés: el problema era un problema europeo] en la prác tica, en lo que respecta a nuestras grandes colonias asiáticas.

[...] Estas poblaciones son las herederas de una larga tradición histórica, artística y religiosa, de la cual no han perdido del todo la conciencia y la cual están ansiosos de prolongar. Hemos asumido la responsabilidad de intervenir en su desarrollo, a veces sin consultar les, a veces en respuesta a sus peticiones. [...] Nosotros pretendemos, con o sin razón, representar una civilización superior y por el derecho 
que dicha superioridad nos confiere, superioridad que hemos afirmado con mucha seguridad y que los indígenas no han podido contestar, he mos puesto en duda todas sus tradiciones.

[...] De una manera general, por tanto, dondequiera que el europeo haya intervenido, el indígena ha percibido, con una desesperacíón ver daderamente desgarradora, que su buena suerte en el terreno moral más todavía que en el material, lejos de aumentar, disminuía. Todo lo que era la base de su vida social vacilaba y se tambaleaba bajo sus píes y los pilares de oro sobre los que creía reconstruír de nuevo su vida no le parecían más que cartón dorado.

Esta decepción se traduce en un rencor que se extiende de un ex tremo al otro de Oriente, y el rencor está muy cerca de convertirse en odio, y el odio solo espera el momento para pasar a la acción.

Si Europa, por pereza o incomprensión, no hace el esfuerzo que solo sus intereses requieren de ella, el drama asiático estará cerca de convertirse en una crisis.

Es aquí donde la ciencia, que es una forma de vida y un instru mento de politica --es decir, en lo que nos concierne-e- debe hacer un esfuerzo para penetrar en la civilización y en la vida indígenas y en su espíritu íntimo para descubrir sus valores fundamentales y sus ca racterísticas, duraderas, mejor que asfixiar la vida nativa con la ame naza incoherente de las importaciones europeas. Debernos ofrecemos a nosotros mismos a estas civilizaciones como hacemos con otros de nuestros productos en el mercado de intercambio local. [La cursiva es del original.]" 
Lévi no tiene ninguna dificultad en conectar el orientalismo con la politica, ya que la larga (o más bien prolongada) intervención de Occidente en Oriente no puede ser negada ni en sus consecuencias para el conocimiento ni en sus efectos sobre el desgraciado indíge na; ambos se suman para formar 10 que podrá ser un futuro amena zante. A pesar de todo el humanismo que expresa, de toda la solici tud admirable que tiene por los otros, Lévi concibe el momento presente en términos desagradablemente estrechos. Imagina que los orientales sienten que su mundo está amenazado por una civilización superior, pero lo que les hace moverse no son los deseos positivos de libertad, independencia politica o conquistas culturales según sus 
332 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS OlAS 
EL ESTILO, LA COMPETENCIA Y LA VISIÓN DEL EXPERTO••• 
333 
propios criterios, sino el rencor o la maldad celosa. La panacea que Lévi ofrece ante este giro de los acontecimientos de tan mal aspecto es poner a la venta Oriente para el consumidor occidental, ponerlo ante él como una de entre tantas mercancías que llaman su atención.
De un solo tiro desintegrarás Oriente (al hacerle pensar que está a la altura en el mercado europeo de las ideas) y apaciguarás el miedo occidental ante el maremoto oriental. En el fondo, naturalmente, el principal punto de Lévi -y su confesión más significativa- es que, a menos que se haga algo con Oriente, «el drama asiático se aproxi mará a un punto de crisis».

Asia sufre, pero con su sufrimiento amenaza a Europa: la eterna frontera erizada entre Este y Oeste se mantiene casi sin cambios desde la antigüedad clásica. Lo que Lévi dice como el más augusto de los orientalistas modernos encuentra un eco menos sutil en los humanis tas de la cultura. Por ejemplo, en 1925 la revista francesa Le cahiers du mois realizaba una encuesta entre notables personalidades intelec tuales; entre los escritores encuestados había tanto orientalistas (Lévi, Émile Senart), como hombres de letras (André Gide, Paul Valéry y Edmond Jaloux). Las preguntas trataban sobre las relaciones entre Oriente y Occidente, con un propósito e incluso con una cierta impru dencia provocativa, lo cual era un indicativo del ambiente cultural del periodo. Reconoceremos inmediatamente cómo el tipo de ideas pro mulgadas por la erudición orientalista había alcanzado entonces el ni vel de verdades aceptadas y casi indiscutibles. Una de las preguntas era si Oriente y Occidente eran mutuamente impenetrables (la idea procedía de Maeterlinck) o no; otra consistía en si la influencia orien tal representaba «un peril grave» -en palabras de Henri Massis para el pensamiento francés, y la tercera versaba sobre aquellos va lores en la cultura occidental a los que se podia adscribir una supe rioridad sobre Oriente. La respuesta de Valéry me parece digna de ser citada tanto por 10 claras que son las líneas de su argumentación como por lo consagradas que estaban, al menos a principios de siglo: 
Debemos a Oriente todos los principios de nuestras artes y la mayor parte de nuestros conocimientos. Podríamos acoger muy bien todo lo que nos viniera de Oriente si algo nuevo pudiera venir de allí, lo cual dudo mucho. Esta duda es precisamente nuestra garantía y nuestra arma europea.

Además, de lo que se trata realmente en estos temas es de dige rir. Pero eso ha sido siempre la gran especialidad de la mente euro pea a lo largo de las diferentes épocas. Nuestro papel, por tanto, es mantener este poder de elección, de comprensión universal y de trans formación de todo en sustancia nuestra, capacidades que nos han hecho lo que somos. Los griegos y los romanos nos mostraron cómo actuar con los monstruos de Asia, cómo tratarlos a través del análisis, cómo extraer de ellos su quintaesencia. [... ] La cuenca del Mediterrá neo me parece como un vaso cerrado, donde las esencias del vasto Oriente siempre han llegado para ser condensadas. [La cursiva y la omisión son del original.]54 
Si la cultura europea, de manera general, ha digerido Oriente, Valé ry era consciente de que una de las agencias específicas que había ejecutado esta labor habia sido el orientalismo. En el mundo de los principios de autodeterminación nacional de Wilson, Valéry se apo ya confiadamente en los análisis para descartar la amenaza oriental.
«El poder de elección» consiste, esencialmente para Europa, prime ro en reconocer que Oriente es el origen de la ciencia europea y lue go en tratarlo como un origen caduco. Así, en otro contexto, Balfour podía considerar que los habitantes de Palestina tenían un derecho prioritario sobre la tierra, pero estaban lejos de tener la autoridad subsiguiente para mantenerla; los simples deseos de 700.000 árabes, dijo, en ningún momento se podían comparar con el destino de un movimiento colonial esencialmente europeo." 
Asia representaba asi la desagradable probabilidad de una repen tina erupción que iba a destruir «nuestro» mundo, como John Buchan dijo en 1922: 
Desde un punto de vista cultural, no creo que tengamos mucho que temer actualmente de la influencia oriental. No nos es desconocida.

La Tierra está bullendo de poder incoherente y de inteligencia desor ganizada. ¿Han pensado alguna vez en el caso de China? Allí tienen 
334 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DÍAS 
EL ESTILO, LA COMPETENCIA Y LA VISIÓN DEL EXPERTO ...

335 
millones de mentes rápidas que revientan fabricando nimiedades. No tienen ninguna dirección, ni poder que los conduzca y así todos sus esfuerzos son vanos y el mundo se ríe de China.56 
Sin embargo, si China se organizara (como lo haria) ya no seria una cuestión de risa. El esfuerzo de Europa, por tanto, debía consistir en mantenerse como 10que Valéry llamó «une machine puissantev/" que absorbía lo que podia de fuera de Europa y lo reconvertia todo de tal forma que le fuera útil desde un punto de vista intelectual y material, y que mantenia Oriente selectivamente organizado (o desorganizado).
Esto solo se podía hacer a través de una visión clara y del análisis.
A menos que Oriente no se observara como lo que era, su poder -militar, material y espiritual- tarde o temprano sumergiría a Eu ropa. Los grandes imperios coloniales, los grandes sistemas de repre sión sistemáticos existieron para parar esta temida eventualidad. Los sujetos coloniales, como George Orwelllos observó en Marrakesh en 1939, solo debían ser concebidos como un tipo de emanación conti nental, africana, asiática u oriental: 
Cuando caminas por una ciudad como esta -200.000 habitantes, de los cuales al menos 20.000 no poseen literalmente nada excepto los andrajos que los envuelven-, cuando ves cómo vive la gente y, más aún, lo fácilmente que muere, siempre es dificil creer que caminas entre seres humanos. En realidad, todos los imperios coloniales se fundamentan en este hecho. La gente tiene caras morenas, y además ¡tienen tantas! ¿Son ellos realmente de la misma carne que tú? ¿Tie nen siquiera nombre? ¿O son simplemente una especie de materia morena indiferenciada, tan individualizados más o menos como las abejas o los insectos coralinos? Ellos salen de la tierra, sudan y pa san hambre durante unos cuantos años, y después se hunden en los montículos sin nombre del cementerio y nadie se da cuenta de que se han ido. E incluso las tumbas son absorbidas pronto por la tierra." 
Aparte de los caracteres pintorescos propuestos a los lectores euro peos por algunas novelas exóticas de escritores menores (Pierre Loti, Marroaduke Pickthall, etc.), el no europeo que conocen los europeos 
es precisamente el que describe Orwell. Es un personaje cómico o un átomo en una vasta colectividad, designado, ya sea en el discurso ordinario o en el discurso cultivado, como un tipo indiferenciado lla mado oriental, africano, amarillo, moreno o musulmán. El orientalis mo ha contribuido a crear este tipo de abstracciones por su poder de generalización, que convierte a los ejemplares de una civilización en portadores de los valores, las ideas y las posiciones que los orienta listas, por su parte, habían encontrado en «Oriente» y habían trans formado en una corriente cultural común.

Si pensamos que en 1934, Raymond Schwab publicó su brillan te biografia de Anquetil-Duperron -y comenzó ciertos estudios que debían situar al orientalismo en su propio contexto cultural-, debe mos señalar también que lo que hizo contrastaba y se oponia total mente a lo que pensaban y sentían sus colegas artistas e intelectua les, para los que Oriente y Occidente seguían siendo las mismas abstracciones de segunda mano que habian sido para Valéry. No se puede decir en puridad que Pound, Eliot, Yeats, Arthur Waley, Feno llosa, Paul Claudel (en su Connaisance de l'est), Victor Ségalen y otros hubieran ignorado la «sabiduría de Oriente», como Max Müller la llamó unas cuantas generaciones antes. Más bien que el mundo de la cultura consideró Oriente y el islam en particular con esa descon fianza que siempre ha pesado sobre su actitud erudita con respecto a Oriente. Podemos encontrar un bueno y muy explícito ejemplo de esta actitud en las diversas conferencias sobre «Oriente y Occidente» que, en 1924, dio en la Universidad de Chicago Valentine Chirol, famoso periodista europeo que tenía una gran experiencia en Oriente. Su claro propósito era demostrar a los estadounidenses cultivados que Orien te no estaba tan lejos como quizá ellos creían o sentían. Su línea de pensamiento es sencillo: Oriente y Occidente son opuestos el uno al otro de una manera irreductible, y Oriente ----en particular el «maho metismos-> es una de «las grandes fuerzas mundiales» responsables de «las líneas de discrepancia más profundas del mundo»." Me pa rece que los títulos de sus seis conferencias dan una buena idea de las generalizaciones majestuosas de Chirol: «Su antiguo campo de bata lla», «La desaparición del Imperio otomano: el caso particular de 
336 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DlAS 
EL ESTILO, LA COMPETENCIA Y LA VISIÓN DEL EXPERTO •..

337 
Egipto», «La gran experiencia británica en Egipto», «Protectorados y mandatos», «Un nuevo factor: el bolchevismo», y, por último, «Algunas conclusiones generales».

A las exposiciones sobre Oriente destinadas a un público relati vamente amplio, como las de Chirol, podemos añadir el testimonio de Élie Faure, que en sus reflexiones apela, como Chirol, a la histo ria, a sus conocimientos particulares sobre la cultura y a la ya fami liar oposición entre el occidentalismo blanco y el orientalismo de color. En sus reflexiones encontramos algunas paradojas, como cuan do dice «le carnage permanent de 1'indifférence orienta/e» (ya que, al contrario que «nosotros», «ellos» no tienen ninguna concepción de la paz), Faure continúa mostrando que los cuerpos de los orientales son perezosos, afirma que Oriente no tiene ninguna concepción de la historia, de la nación o de la patrie, y que Oriente es esencialmente místico, etc. Faure argumenta asimismo que, a menos que el orien tal no aprenda a ser racional, a desarrollar técnicas de conocimiento y de positividad, no podrá haber ninguna aproximación entre Este y Oeste." En el ensayo de Femand Baldensperger «Oll s 'affrontent l'Orient et l'Occident intellectuels», expone lo que es ya un lugar común, esto es, el dilema Este-Oeste, aunque habla también de que existe y se constata un desdén oriental inherente hacia la idea, la dis ciplina mental y la interpretación racional." 
Dichos como si provinieran de las profundidades de la cultura europea, por escritores que, de hecho, creen hablar en nombre de esta cultura, estos tópicos (ya que son perfectas idées re~ues) no se pue den comprender simplemente como manifestaciones de una arrogan cia provinciana. No lo son; por ello ----como debe ser evidente para quien conozca un poco alguna obra de Faure o de Baldensperger son todavía algo más paradójico. Dichas manifestaciones tienen como base la transformación de la ciencia profesional y exigente que es el orientalismo, cuya función en la cultura del siglo XIX había sido res tablecer para Europa una porción perdida de humanídad, pero que en el siglo xx se había convertido en un instrumento polítíco y, lo que es más importante, en un código por el cual Europa podía interpre tar en su beneficio a Oriente y a sí misma. Por razones que ya he 
expuesto anteriormente, el orientalismo moderno llevaba ya la im pronta del gran miedo europeo hacia el islam, miedo que aumentó con los desafios políticos de la época de entre-deux-guerres. Lo que quie ro decir con esto es que lo que era la especialidad relativamente ino cente de la filologia, se convirtió en una disciplina capaz de dirigir movimientos políticos, de administrar colonias y de hacer declaracio nes casi apocalípticas, presentando la dificil misión civilizadora del hombre blanco; esta metamorfosis actuó dentro de una cultura que se pretendía liberal, preocupada por unos criterios que presumían de catolicidad, pluralidad y apertura mental. En realidad, a lo que dio lugar fue a todo lo opuesto a lo' liberal: el endurecimiento de la doc trina y del significado de lo que la «ciencia» impartía como «verdad».
Ya que, si esta verdad se reservaba el derecho de juzgar que Oriente era inalterablemente oriental, como ya he indicado anteriormente, entonces el liberalismo no era más que una forma de opresión y de prejuicios.

Normalmente, desde el interior de la cultura, nunca se ha recono cido -y no se reconoce- la extensión de este no liberalismo, y esto es debido a razones que este libro está intentando explorar. Sin em bargo, en alguna ocasión ha sido puesto en tela de juicio, lo que no deja de ser reconfortante. Veamos un ejemplo del libro de 1. A. Ri chards, Mencius on the Mind (1923); en las líneas que siguen pode mos fácilmente sustituir la palabra «chinos» por «orientales»: 
En lo que se refiere al efecto producido en Occidente por el mayor conocimiento del pensamiento chino, eS interesante señalar que un escritor al que no es posible calificar de ignorante o descuidado, como M. Étienne Gilson, puede, sin embargo, hablar, en el prefacio inglés de The philosophy ofSt. Thomas Aquinus, de la filosofia tomista, di ciendo que esta «acepta y reúne toda la tradición humana». Así es como todos nosotros razonamos; para nosotros, el mundo occidental es siempre el Mundo (o la parte del mismo que cuenta); pero un ob servador imparcial quizá diría que este tipo de provincianismo es peligroso. Y en Occidente todavía no somos lo suficientemente feli ces como para estar seguros de que no estamos sufriendo sus efectos." 
338 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DíAS 
Richards exige en su libro que se ejerza lo que él llama la defini ción múltiple, esto es, un tipo auténtico de pluralismo que elimine la rigidez de los sistemasde defmición.Aceptemos o no su ataque con trael provincianismo de Gilson, podemos abrazar su proposiciónde que el humanismo liberal, del que el orientalismo ha sido histórica mente uno de sus departamentos. retarda la aparición de una signi ficación general, que va ampliándose y que permite llegar a una com prensión verdadera. Lo que sustituyó a la significación general en el orientalismo del siglo xx ------es decir, en el interior del dominio téc nico-- es el tema del que nos va a ocupar inmediatamente.

III 
El orientalismo anglo-francés moderno en plena expansión 
Nos hemos acostumbrado a la idea de que cualquier experto contem poráneo en algún aspecto de Oriente es un especialista en «estudios de áreas culturales» (area studies), y, por ello, hemos perdido la no ción de que, hasta más o menos la Segunda Guerra Mundial, el orien talista se consideraba un experto en materias generales (con grandes conocimientos específicos) que habia desarrollado un gran talento para hacer afirmaciones totalizadoras. Conesto quiero decir quecuan do formulaba una idea no muy complicada sobre, por ejemplo, gra mática árabe o religión hindú, se entendía que el orientalista (y él mismo lo entendía así) hacía una afirmación sobre Oriente en su to talidad y, de este modo, lo totalizaba. Asi, cualquier estudio concre to de algún aspecto del material oriental también confirmaba, de manera resumida, la profunda orientalidad de ese material. Y como, de modo general, se creía que todo Oriente presentaba una profunda cohesión orgánica, para el erudito orientalista era perfectamente co rrecto desdeun punto de vista hermenéutico considerar que la eviden cia material de la que se ocupaba le debía llevar, en últimainstancia, a unamejorcomprensión de aspectostales como el carácter, la mente, el ethos o la concepción del mundo oriental.

En las dos primeras partes de este libro he presentado argumen tos similares a estos a propósito de períodos más antiguos de la his toria del pensamiento orientalista. En su historia reciente lo que nos interesa, sin embargo, es la diferencia entre los períodos inmedia tamente anterior y posterior a la Primera Guerra Mundial. En ambos períodos, como en los más antiguos. Oriente es oriental cualquiera que sea el estilo o la técnica que se emplee para describirlo; la dife- 
340 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DíAS 
EL ORIENTALISMO ANGLD-PRANCÉS MODERNO ...

341 
rencia entre los dos períodos en cuestión viene determinada por la razón que daba el orientalista para ver la orientalidad esencial de Oriente. Un buen ejemplo de la razón fundamental anterior a la guerra, la podemos encontrar en el párrafo siguiente de Snouck Hur gronje, extraído de la reseña que hizo en 1899 del libro de Eduard Sa chau Muhammedanisches Recht: 
[...] el derecho que, en la práctica, debía hacer todavía mayores con cesiones a los usos y costumbres del pueblo y a la arbitrariedad de sus dirigentes, conservaba, sin embargo, una considerable influencia so bre la vida intelectual de los musulmanes. Por eso, siempre ha sido ~Y todavía lo es para nosotros- un importante tema de estudio no solo por razones abstractas ligadas a la historia del derecho, la civili zación y la religión, sino también por cuestiones prácticas. A medida que las relaciones de Europa con el Oriente musulmán se vayan ha ciendo más íntimas y a medida que los países musulmanes vayan cayendo bajo la soberanía europea, será más importante para nosotros, europeos, conocer bien la vida intelectual, la ley religiosa y el sustrato conceptual del islam." 
Aunque Hurgronje acepta que algo tan abstracto como el derecho islámico se sometió ocasionalmente a la presión de la historia y de la sociedad, le interesa mucho más conservar la abstracción para utili zarla intelectualmente, porque en las grandes líneas de su pensamien to, «el derecho islámico» confirma la disparidad entre Este y Oeste.
La distinción entre Oriente y Occidente no era para él un estereoti po puramente académico o popular; muy al contrario dicha distinción significaba la relación de poder histórico y esencial entre los dos. El conocimiento de Oriente prueba, amplía o profundiza la diferencia por la cual la soberanía europea (la frase tiene sus venerables oríge nes en el siglo XIX) se extiende de manera efectiva sobre Asia. Cono cer Oriente como un todo es, pues, conocerlo porque se te confia a ti, si eres un occidental.

Encontramos un fragmento casi simétrico al de Snouck Hurgronje en el párrafo con el que Gibb concluye su articulo «Literature» en The Legacy 01 Islam, publicado en 1931. Después de haber descrito los 
tres contactos casuales entre el Este y el Oeste que se remontan al siglo XVIII, Gibb pasa al siglo XIX: 
Después de estos tres momentos de contacto casual, los románticos alemanes se volvieron de nuevo hacia el Este y, por primera vez, te nían el propósito de abrir una vía para que la verdadera herencia de la poesía oriental penetrase en la poesía europea. Parecía que el siglo XIX, con su nuevo sentimiento de poder y de superioridad, les cerra ba la puerta en las narices. Hoy, por otro lado, hay signos de cambio.
La literatura oriental se ha empezado a estudiar por sí misma y se está adquiriendo una nueva comprensión del Este. A medida que Oriente vaya recobrando su lugar legítimo en la vida de la humanidad, la li teratura oriental podrá, una vez más, desempeñar su función históri ca y ayudarnos a liberamos de las concepciones opresivas que limi tan todo lo que, en la literatura, en el pensamiento y en la historia, es importante para nuestro propio segmento del globo." 
La expresión de Gibb, «por sí misma», es diametralmente opuesta a la cadena de razones subordinadas a la declaración de Hurgronje acerca de la soberanía europea sobre Oriente. Lo que persiste, no obstante, es esa identidad global, inviolable de una cosa llamada «el Este» y de otra llamada «el Oeste». Estas entidades tienen utilidad la una para la otra, y Gibb evidentemente tiene la loable intención de demostrar que la influencia de la literatura oriental en la occidental no es necesariamente (por sus resultados) 10que Brunetiére ha llama do «una desgracia nacional». Por el contrario, Gibb quiere decir que se puede afrontar Oriente como una especie de desafio humanista para los confines locales del etnocentrismo occidental.

Aunque Gibb haya abordado por adelantado la idea de Weltlite ratur, de Goethe, su llamamiento al estímulo humanístico recíproco entre el Este y el Oeste refleja el cambio en las realidades politicas y culturales de después de la guerra. La soberania que ejercia Euro pa sobre Oriente no había terminado, pero con todo había evolucio nado. En el Egipto británico, por ejemplo, se habia pasado de una aceptación más o menos tranquila por parte de los nativos, a una si tuación política cada vez más contestada por las reivindicaciones 
342 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DíAS 
EL ORIENTALISMO ANGLO-FRANCÉS MODERNO ...

343 
displicentes de independencia. Estos fueron unos años de constantes problemas para los británicos con Zaghlul, el partido Wafd, etc." Además, desde 1925 se había producido una recesión económica mundial, y esto habia incrementado la tensión que refleja la prosa de Gibb. Sin embargo, el mensaje específicamente cultural que subya ce en lo que dice es el más fuerte; parece decir a sus lectores: pres tad atención a Oriente, porque puede serIe útil a la mente occidental que lucha por vencer la estrechez de espíritu, la especialización opre siva y las perspectivas limitadas.

De Hurgronje a Gibb, el terreno ha cambiado considerablemen te, como lo han hecho las prioridades; ya no se admite sin apenas con troversia que la dominación europea sobre Oriente sea un hecho casi natural, ni se asume que Oriente necesite la iluminación occidental.
Lo que importa, durante estos años de entreguerras, es una autodefi nición cultural que trascienda lo provinciano y lo xenófobo. Para Gibb, Occidente necesita, pues, a Oriente como algo para ser estudia do, porque libera el espíritu de una especialización estéril, porque calma la aflicción causada por un egocentrismo estrecho, excesivo y nacionalista, y porque ayuda a comprender las cuestiones realmente centrales en el estudio de la cultura. Si Oriente, en esta nueva e inci piente dialéctica de la conciencia cultural, aparece como un socio es, en primer lugar, porque ahora supone un desafio mayor del que cons tituía antes, y en segundo, porque Occidente está entrando en una fase de crisis cultural relativamente nueva, causada, en parte, por el debi litamiento de la soberanía occidental sobre el resto del mundo.

Por tanto, durante la época de entreguerras vamos a encontrar elementos comunes entre las mejores obras orientalistas -represen tadas por las impresionantes carreras de Massignon y el propio Gibb-- y la mejor erudición humanista del período. Así, la actitud totalizadora de la que he hablado antes puede ser considerada el equi valente orientalista de los intentos llevados a cabo por las humanida des puramente occidentales para entender la cultura como un todo de manera antipositiva, intuitiva y comprensiva. Tanto el orientalista como el no orientalista comienzan a sentir que la cultura occidental atraviesa una importante etapa de crisis que ha sido impuesta por 
amenazas tales como la barbarie, la estrechez de los intereses técni cos, la aridez moral, los nacionalismos estridentes, etc. La idea de utilizar textos específicos, por ejemplo, para trabajar desde lo espe cifico a lo general (para comprender la vida completa de un período y, en consecuencia, de una cultura) es común en los humanistas oc cidentales que se inspiran en la obra de Wilhelm Dilthey, y en los más encumbrados eruditos orientalistas, coma Massignon y Gibb. El pro yecto de revitalizar la filología --que encontramos en la obra de Curtis, Vossler, Auerbach, Spitzer, Gundolf y Hofmannsthal-" tie ne así su contrapartida en el nuevo vigor que infunden a la filología orientalista estrictamente técnica los estudios de Massignon sobre lo que él ha denominado el léxico místico, el vocabulario de la devoción islámica, etc.

No obstante, hay otra conjunción más interesante entre el orien talismo en esta fase de su historia y las ciencias del hombre europeas (sciences de l'homme), el Geisteswissenschaflen contemporáneo a él.
Debemos señalar en primer lugar que los estudios culturales no orien talistas eran forzosamente los más inmediatamente sensibles a las amenazas hechas a la cultura humanística por la especialización téc nica amoral y tendente a exagerar su importancia, las cuales estaban representadas, al menos en parte, por el auge del fascismo en Euro pa. Esta sensibilidad hizo que las preocupaciones del período de en treguerras se extendieran al período que siguió a la Segunda Guerra Mundial. Podemos encontrar un testimonio elocuente, erudito y per sonal de esta sensibilidad en la magistral obra de Erich Auerbach, Mimesis," y en sus posteriores reflexiones metodológicas, como en Philology." Nos dice que escribió Mimesis durante su exilio en Turquía y que la obra, en gran medida, pretendía ser un intento de ver la evolución de la cultura occidental casi en el último momento en el que esta todavía conservaba su integridad y su coherencia como ci vilización; por tanto, se proponía escribir una obra general basada en unos análisis textuales específicos que pusieran de manifiesto los principios de las realizaciones literarias occidentales en toda su va- 
* Trad. cast., Mimesis, Fondo de Cultura Económica, Madrid, 1983.

344 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS OlAS 
EL ORIENTALISMO ANGLO-FRANCÉS MODERNO ...

345 
riedad, su riqueza y su fertilidad. Su objetivo fundamental era, por tanto, hacer una síntesis de la cultura occidental en la que la propia síntesis tuviera la misma importancia que el gesto mismo de hacer la. Gesto que era posible, según Auerbach, gracias a lo que él llama ba «el humanismo burgués tardío»." El detalle concreto se conver tía así en un símbolo muy mediatizado del proceso de la historia mundial.

No menos ímportante para Auerbach -y esto se puede aplicar al orientalismo-s- era la tradición humanística de compromiso con una cultura o literatura nacional que no fuera la suya. Auerbach po nía como ejemplo de este compromiso a Curtis, cuya prodígiosa pro ducción le mostraba que este, como alemán, había elegido de modo deliberado dedicarse profesionalmente a las literaturas romances y no a la germánica. No por casualidad Auerbach terminó sus reflexiones otoñales con una cita significativa del Didascalicon, de Hugo de Saint -Victor: «El hombre que encuentra su patria dulce es todavía un tierno principiante; aquel para el que cualquier tierra es su tierra natal es ya fuerte; pero quien es perfecto es aquel para quien el mundo entero es como un país extranjero»." Esto es, cuanto más capaces seamos de abandonar nuestra patria cultural, más capaces seremos de juzgarla a ella y al mundo entero con el distanciamiento espiritual y la generosidad necesaria para verlos como son verdaderamente. Y estaremos también más capacitados para juzgarnos a nosotros mis mos y a otras culturas con la misma combinaci6n de intimidad y distancia.

Una fuerza cultural no menos importante ni menos formativa desde un punto de vista metodológico, fue el uso que las ciencias sociales hicieron de los «tipos» como procedimiento analítico y como modo de observar las realidades familiares de una manera nueva. La historia del «tipo» tal y como se encuentra en los pensadores de prin cipios del siglo xx, como Weber, Durkheim, Lukács, Mannheim y otros sociólogos del conocimiento, ha sido examinada en numerosas ocasionesJO Sin embargo, creo que no se ha señalado que los estudios de Weber sobre el protestantismo, el judaísmo y el budismo le lleva ron (quizá inconscientemente) al terreno que los orientalistas origi- 
nariamente habían descifrado y conquistado. Allí encontró estímulo en todos los pensadores del siglo XIX que creían en la existencia de un tipo de diferencia ontológica entre las «mentalidades» económi cas (y también religiosas) orientales y occidentales. A pesar de que Weber nunca estudi6 concienzudamente el islam, sin embargo, tuvo una considerable influencia en el campo de los estudios islámicos, principalmente porque su noci6n de tipo era una confinnaci6n «des de fuera» de muchas de las tesis canónicas sostenidas por los orien talistas, en las que las ideas sobre la economía nunca sobrepasaban la afirmación de la incapacidad fundamental oriental para la industria, el comercio y la racionalidad econ6mica. En el campo islámico, esos tópicos se aceptaron durante, literalmente, cientos de años hasta que en 1966 apareció el importante estudio de Maxime Rodinson Islam and Capitalismo* La noción de tipo ----oriental, islámico, árabe, etc. todavía persiste y se alimenta de las mismas abstracciones, paradig mas o tipos que aparecen en las ciencias humanas modernas.

A lo largo de este libro he hablado con frecuencia de la desorien tación que sentían los orientalistas cuando trataban con o vivían en una cultura profundamente diferente a la suya. En ese momento, una de las diferencias más sorprendentes entre el orientalismo en su ver sión islámíca y todas las demás disciplinas humanistas en las que se aplicaban las nociones de Auerbach sobre la necesidad de la desorien tación, era que los orientalistas islamistas nunca consideraron su deso rientación con respecto al islam como algo saludable o como una actitud que implicara una mejor comprensión de su propia cultura.
Por el contrario, su desorientación frente al islam solo sirvió para intensificar el sentimiento que tenían de la superiorídad de la cultu ra europea, y su antipatía se extendió a todo Oriente, del cual el is lam se consideraba un representante degradado (y normalmente muy peligroso). También he demostrado que estas tendencias entraron a formar parte del edificio de la tradición de los estudios orientalistas a lo largo del siglo XIX, y con el tiempo acabaron siendo un elemen- 
.. La edición original francesa, Islam et capitalisme está publicado por Le Seuil, 
París, 1966. Trad. cast., Islam y capitalismo, Siglo XXI, México, 1973.

346 
EL ORlENTALISMO EN NUESTROS DíAS 
EL ORIENTALISMO ANGLD-FRANCÉS MODERNO•..

347 
to clásico de la formación orientalista que se transmitía de generación en generación. Además, creo que había grandes probabilidades de que los eruditos europeos siguieran concibiendo Oriente Próximo a tra vés de la perspectiva de sus «orígenes» bíblicos, es decir, como un lugar en el que primaba el aspecto religioso inmutable. Dada su es pecial relación con el cristianismo y el judaísmo, el islam siguió sien do por siempre para el orientalista, la idea (o el tipo) del descaro cultural original, agravado, naturalmente, por el miedo a que la civi lización islámica permaneciera, de alguna manera, opuesta al Occi dente cristiano.

Por todo esto, el orientalismo islamológico en la época de entre guerras también participó del sentimiento general de crisis cultural que habían anunciado Auerbach y los demás autores que hemos ci tado brevemente, aunque sin evolucionar en la misma línea que las demás ciencias humanas. Como el orientalismo islamológico conser vó la polémíca actitud religiosa que habia desarrollado desde sus origenes, permaneció, por decírlo de algún modo, anclado en deter minadas vias metodológicas. Su alienación cultural debía en princi pio preservarse de la historia moderna, de las circunstancias sociopo líticas del momento y de las revisiones necesarias que los nuevos datos imponían a cualquier «tipo» teórico o histórico. Y después, las abstracciones que ofrecía el orientalismo (o más bien las ocasiones que ofrecía para hacer abstracciones) en el caso de la civilización islámica adquirieron una nueva validez, ya que se asumió que el is lam funcionaba como decían los oríentalistas que lo hacía (sin hacer ninguna referencia a la realidad, sino solo a un conjunto de principios clásicos), y también que el islam moderno no era más que una ver sión repetida del antiguo, sobre todo porque se suponia que la moder nidad para el islam era más un insulto que un desafio. (La enorme cantidad de asunciones y suposiciones que contiene esta descripción tiene por objeto dar una imagen de las vueltas y los giros tan excén tricos que el orientalismo necesitaba dar para mantener su peculiar manera de observar la realidad humana.) A fin de cuentas, si la am bición sintetizadora de la filologia (tal y como la concebían Auerbach o Curtis) debía conducir a que el erudito ampliara su conciencia y su 
1:, 
" 
.¡ ,JI 
sentido de la fraternidad humana y de la universalidad de ciertos prin cipios de comportamiento humano, en el caso del orientalismo la sín tesis llevó a que se intensificara aún más el sentimiento de las dife rencias entre Oriente y Occidente que reflejaba el islam.

Lo que estoy describiendo, pues, son los aspectos que han carac terizado al orientalismo islamológico hasta nuestros días: su posición retrógrada comparada con la de las demás ciencias humanas (e inclu so con otras ramas del orientalísmo), su retraso general desde el punto de vista metodológico e ideológico y su relativo aislamiento con res pecto al desarrollo que se produjo en las demás ciencias humanas y en el mundo real condicionado por factores históricos, económicos, sociales y políticos." Hacia finales del siglo XIX ya se percibia este retraso en el orientalismo islamológico (o semítico), quizá porque algunos observadores empezaron a darse cuenta de que dicho orien talismo conservaba el sustrato religioso a partir del cual se había ori ginado. El primer congreso orientalista se celebró en Paris en 1873, y casi desde el principio los eruditos de otras ramas vieron con cla ridad que los semitistas e islamólogos tenían un cierto retraso intelec tual desde un punto de vista general. En un informe acerca de los congresos que se habían celebrado entre 1873 y 1897, el erudito in glés R. N. Cust dijo sobre la especialidad semítico-islámica: 
Estas reuniones [las del campo semítico antiguo] contribuyeron al progreso de la ciencia oriental.

No se puede decir lo mismo de la sección del semítico moderno que, aunque estuvo muy concurrida, los temas que se discutieron en ella no tenían, desde el punto de vista literario, el más mínimo inte rés; eran temas que quizá pudieran llenar el espíritu de eruditos afi cionados de la vieja escuela, pero no los de la gran clase de «indica tores»del siglo xx. Tengo que remontarme a Plinio para encontrar un término. En esta sección faltó el espíritu filológico y antropológico moderno, y las informaciones dadas se parecen mucho a las de un congreso de profesores de universidad del siglo pasado, que se cele braba para discutir cómo interpretar un párrafo de una obra de teatro griega o cómo acentuar una vocal, antes de que el nacimiento de la filología comparada hubiera disipado las telarañas de los escoliastas.

348 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DÍAS 
EL ORIENTALISMO ANGLQ-FRANCÉS MODERNO ...

349 
¿Merecía, en verdad, la pena discutir sobre si Mahoma podía sujetar una pluma o si podía escribir?'? 
Hasta cierto punto esta cualidad arqueológica polémica que describió Cust era la versión erudita del antisemitismo europeo. Incluso la de nominación «semítico moderno» que quería englobar tanto a musul manes como a judíos (y que tenía su origen en el campo llamado «semitico antiguo» del que Renan fue el pionero) portaba su bande ra racista de un modo que, sin duda, pretendía ser ostentosamente de cente. Unas líneas después en su informe, Cust comenta el hecho de que en la misma reunión «los arios» proporcionaron mucha materia de reflexión. El «ario» es claramente una abstracción que se opone al «semita», pero por alguna de las razones que he dicho antes se tenía la sensación de que estas etiquetas atávicas parecían ser especialmente pertinentes para los semitas, con las costosas consecuencias humanas y morales para el conjunto de las personas que la historia del siglo xx se ha encargado de mostrar. Sin embargo, en lo que no hemos insis tido bastante al hablar del antisemitismo moderno ha sido en la legi timación que el orientalismo daba a estas denominaciones atávicas y, lo que es más importante para mis argumentos, en la manera en que esta legitimación académica e intelectual ha persistido en nuestra época cuando se habla del islam, de los árabes o de Oriente Próximo.
En efecto, mientras que ya nadie puede escribir disquisiciones erudi tas (y ni tan siquiera populares) sobre (da mentalidad de los negros» o «la personalidad de los judíos», sigue siendo posible realizar estu dios sobre temas tales como «la mentalidad islámica» o «el carácter árabe». Volveré a este tema más adelante.

De este modo, para comprender apropiadamente la genealogía intelectual del orientalismo islámico de la época de entreguerras --según se puede apreciar de manera intensa y satisfactoria (digo esto sin ninguna ironia) en Massignon y Gibb--, debemos comprender las diferencias entre la actitud totalizadora que el orientalista adoptaba hacia su material y el tipo de actitud con la que guardaba un gran parecido cultural y que aparece en la obra de filólogos como Auer bach y Curtis. La crisis intelectual del orientalismo islámico era un 
aspecto más de la crisis espiritual del «humanismo burgués tardío», pero en su forma y en su estilo, este orientalismo islamológico pre sentaba los problemas de la humanidad separados en dos categorias: «oriental» y «occidental». Se creía que la liberación, la autoexpresión y la autorrealización no representaban para el oriental lo mismo que para el occidental. El orientalista islamológico expresaba sus ideas sobre el islam de tal manera que subrayaba su propia resistencia (así como la que se atribuía a los musulmanes) al cambio y a la compren sión mutua entre el Este y el Oeste, y al desarrollo de hombres y mujeres que los sacara de las instituciones arcaicas, primitivas y clá sicas y los introdujera de lleno en la modernidad. De hecho, esta re sistencia al cambio era un sentimiento tan fuerte y el poder que se le asignaba era tan universal que, al leer a los orientalistas, se entiende que el apocalipsis que hay que temer no es la destrucción de la civi lización occidental, sino la de las barreras que mantienen separado al Este del Oeste. Cuando Gibb se opuso al nacionalismo en los estados islámicos modernos, lo hizo porque tenía la impresión de que corroe ría las estructuras internas que mantenían el carácter oriental del is lam; el resultado neto del nacionalismo secular sería que Oriente no se diferenciaria de Occidente. Con todo, hace falta rendir tributo a los extraordinarios poderes de identificación comprensiva que Gibb mostraba hacia una religión extraña, puesto que explicó su desacuerdo de modo que parecia hablar por la comunidad islámica ortodoxa.
¿Hasta qué punto este alegato era un retomo al viejo hábito orienta lista de hablar por los nativos, o era un intento serio de hablar en defensa de los intereses del islam? Cualquiera de las dos podria ser la respuesta.

Evidentemente ningún erudito o pensador es el representante perfecto de algún tipo ideal o de alguna escuela a los que pertene ce en virtud de su origen, de su nacionalidad o de los accidentes de la historia. Sin embargo, en una tradición que está relativamente muy aislada y muy especializada, como la orientalista, creo que todo erudito tiene muy presente, en parte conscientemente y en parte in conscientemente, su tradición nacional, por no decir su ideología na cional. Esto es particularmente cierto en el orientalismo, porque las 
350 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DíAS 
EL ORIENTALISMO ANGLo-FRANCÉS MODERNO ...

351 
naciones europeas están políticamente comprometidas en los asun tos de uno u otro pais oriental. Inmediatamente pensamos en Snouck Hurgronje, por citar un ejemplo que no es ni británico ni francés, erudito con un sentimiento de identidad nacional muy simple y cla ro." Sin embargo, incluso después de haber hecho todas las reser vas convenientes sobre la diferencia entre un individuo y un tipo (o entre un individuo y una tradición), es sorprendente ver hasta qué punto Gibb y Massignon eran tipos representativos. Quizá seria mejor decir que Gibb y Massignon respondieron a todas las expec tativas que les crearon las tradiciones nacionales, la politica de sus países y la historia interna de sus «escuelas» nacionales de orien talismo.

Sylvain Lévi realizó una distinción muy mordaz entre estos dos 
eruditos: 
El interés político que vincula a Inglaterra con la India mantiene el trabajo británico en contacto con las realidades concretas, y la cohe sión entre las representaciones del pasado y el espectáculo del pre sente.

Francia, alimentada por la tradición clásica, busca el espíritu hu mano y se interesa por la India del mismo modo que lo hace por China." 
Seria muy fácil decir que esta polaridad produce por un lado un tra bajo sobrio, eficaz y concreto y, por otro, un trabajo universalista, especulativo y brillante. Pero la polaridad puede servir también para esclarecer dos carreras largas y extremadamente distinguidas que dominaron entre las dos el orientalismo islamista francés y anglo estadounidense hasta los años sesenta; si podemos hablar de domina ción es porque cada uno de estos dos eruditos procedia de una tra dición consciente y continuó trabajando en ella; una tradición cuyas coacciones (o limitaciones desde un punto de vista político e intelec tual) pueden describirse como lo ha hecho Sylvain Lévi.

Gibb nació en Egipto, Massignon en Francia. Los dos iban a con vertirse en hombres profundamente religiosos y estudiosos no tanto 
de la sociedad como de la vida religiosa en la sociedad. Ambos eran también profundos conocedores del mundo. Una de sus mayores conquistas fue hacer que la erudición tradicional fuera algo útil para el mundo político moderno. Sin embargo, sus obras tienen un alcan ce ---casi una textura- muy diferente, incluso si aceptamos las dis paridades obvias derivadas de su formación y de su educación reli giosa. Massignon consagró toda su vida a estudiar la obra de al-Hallay «cuyas huellas ---dijo Gibb en 1962 en un articulo necro lógico en memoria de Massignon- nunca dejó de buscar en la lite ratura y la devoción islámicas tardías»; la extensión casi ilimitada de sus trabajos le llevaria prácticamente a todas partes, encontrando tes timonios de «1 'esprit humain atravers 1'espace et le temps». Con una oeuvre que englobaba «todos los aspectos y regiones de la vida y del pensamiento musulmán contemporáneo», la presencia de Massignon en el orientalismo era un desafio constante para sus colegas. Cierta mente Gibb, en principio, admiró -aunque al final se distanció de ella- la manera en la que Massignon se dedicaba a: 
temas que, en cierta manera. ligaban la vida espiritual de los musul manes y de los católicos [y le permitían encontrar]un elemento fami liar en el culto a Fátima y, en consecuencia. un campo particular de interés en el estudio del pensamiento shií en muchas de sus manifes tacioneso en la comunidadde orígenesabrahámicosy en temas como el de los Siete Durmientes. Sus escritos sobre estos temas adquirieron, gracias a las cualidades que él les confirió, una significación penna nente para los estudios islámicos. Sin embargo, precisamente a cau sa de estas cualidades, se puede decir que están compuestos en dos registros. Uno, el nivel ordinario de la erudición objetiva que busca ba elucidar la naturaleza del fenómeno dado a través del uso magis tral de los instrumentos clásicos de la investigación académica. El otro, un nivel en el que los datos objetivos y la comprensión son ab sorbidos y transformadospor una intuición individualde dimensiones espirituales. No ha sido siempre fácil trazar una línea de divisiónentre este último y la transfiguración que provenía de la efusión de las ri quezas de su propia personalidad.

352 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DÍAS 
EL ORIENTALISMO ANGLO-FRANCÉS MODERNO ...

353 
Gibb da a entender aquí que es más probable que los católicos se vean atraídos por el estudio del «culto a Fátima» que los protestantes, pero muestra claramente sus reticencias con respecto a alguien que difu mina la distinciónentre la erudición «objetiva» y la erudición (e in cluso elaboración) fundamentada en la «intuición individual de las dimensiones espirituales», Gibb, sin embargo, tenía razón en el si guiente párrafo de su necrológica al reconocer la «fecundidad» del espíritu de Massignon en campos tan diversos como «el simbolismo del arte musulmán, la estructura de la lógica musulmana, las comple jidades de las finanzas de la Edad Media y la organización de corpo raciones artesanales». Y teniatambién razón al definir el interés pre coz de Massignonpor las lenguas semíticas en tanto que precursoras de los «estudioselípticos que para el no iniciadocasi rivalizaban con los misterios de la hermética antigua». Sin embargo, Gibb concluye con una nota generosa en la que señala que: 
para nosotros, la lección que, con su ejemplo, dio a los orientalistas de su generación es que el orientalismo clásico ya no es adecuado si no va acompañado de cierto grado de compromiso con las fuerzas vitales que han dado sentido y valor a los diversos aspectos de las culturas orientales." 
Esa fue, por supuesto, la mayorcontribución de Massignon, y es cier to que en la islamología francesa contemporánea (como a veces se llama) se ha desarrollado una tradición de identificación con las «fuer zas vitales» que inspiran «la cultura oriental». Es suficientemencio nar los extraordinarios trabajos de eruditos, como Jacques Berque, Maxime Rodinson, Yves Lacoste y Roger Amaldez -muy diferen tes unos de otros por sus maneras e intenciones a la horade abordar el tema-, para quedar sorprendidos por el efecto fecundo del ejem plo de Massignon cuya huella intelectual en ellos es innegable.

Al centrar sus comentarios de una manera algo anecdótica en los diferentes puntos fuertes y débiles de la obra de Massignon, Gibb ignora ciertos aspectos evidentes que les diferencian entre sí y que, sin embargo, si se toman como un todo, convierten a Massignon en 
el símbolo perfecto del desarrollo crucíal del orientalismo francés.
Una de ellas es el bagaje cultural personal de Massignon que ilustra muy bien la descripción del orientalismo francés que hace Sylvain Lévi. La misma idea de «un espíritu humano» era algo más o menos ajeno a la formación intelectual y religiosa de Gibb y de tantos otros orientalistas británicos modernos, mientras que en el caso de Massig non, la noción de «espíritu» como realidad estética, religiosa, moral e histórica era algo de lo que parecia haberse alimentado desde su infancia. Su familia mantenía relaciones amistosas con gente como J. K. Huysmans, y el clima intelectual de su primera educación y las ideas del simbolismo tardío aparecen de manera clara en todo lo que escribió e incluso en la variedad particular de catolicismo (y de misticismo sufl) que le interesó. No hay señales de austeridad en la obra de Massignon, está escrita en uno de los mejores estilos del si glo. Sus ideas sobre la experiencia humana bebieron de las obras de pensadores y artistas contemporáneos, y esta amplitud cultural y es tilistica le sitúan en una categoría muy diferente de la de Gibb. Sus primeras ideas se formaron durante el periodo llamado de decaden cia estética, pero también recibieron la infiuencia de Bergson, Durk heim y Mauss. Su primer contacto con el orientalismo fue a través de Renan, a cuyas clases asistió de joven. También fue alumno de Syl vain Lévi y entre sus amigos estuvieron Paul Claudel, Gabriel Bounoure, Jacques y Raíssa Maritain y Charles de Foucauld. Más tarde fue capaz de asimilar los trabajos hechos en los campos relati vamente recientes de la sociología urbana, la lingüística estructural, el psicoanálisis, la antropologia contemporánea y la nueva historia.
Sus ensayos, por no hablar de su estudio monumental sobre al-Hallay, beben sin esfuerzo del corpus entero de la literatura islámica. Su eru dición asombrosa y su personalidad casi familiar le hacen a veces parecer un sabio inventado por Jorge Luis Borges. Estuvo muy in teresado por los temas «orientales» en la literatura europea que tam bién interesaron a Gibb,pero, al contrario que este, Massignonno se vio atraído ni porlos escritores europeos que «comprendieron» Orien te ni por los textos europeos que fueron corroboraciones artísticas in dependientes de lo que los eruditos orientalistas revelarian después 
354 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DIAS 
EL ORIENTALISMO ANGLO-FRANCÉS MODERNO ...

355 
(por ejemplo, el interés de Gibb por Scott como fuente para el estu dio de Saladino). El «Oriente» de Massignon estaba totalmente en consonancia con el mundo de los Siete Durmientes o de las oracio nes abrabámicas (los dos temas revelados por Gibb como signos dis tintivos de las opiniones no ortodoxas de Massignon sobreel islam): excéntrico, un poco extraño, y respondia totalmente al brillante talen to de interpretación de Massignon (que en cierto sentido lo fabricó como tema). Si a Gibb le gustaba el Saladino de Walter Scott, la pre dilección de Massignon se inclinaba haciaNerval, el suicida, el poéte maudit de una gran curiosidad psicológica. Esto no significa que Massignon fuera esencialmente un estudioso del pasado; al conttario, tuvounagran presencia en las relaciones franco-islámicas y en la vida política y cultural. Era un hombre apasionado que creía que el mun do del islam podia ser penetrado no solo exclusivamente por la eru dición, sino por la devocióna todas sus actividades. Así fomentó fer vientemente la cofradia Badaliyya, uno de los subgrupos de la cristiandad oriental subsumido dentro del islam.

Las grandes dotes literarias de Massignon a veces dana su trabajo erudito la apariencia de una especulacióncaprichosa demasiado cos mopolita y con frecuencia reservada a los iniciados. Esta apariencia es engañosa y, de hecho, se ajustan bastante poco a lo que debería ser una descripción de sus obras. Lo que intentaba evitar era lo que él llamaba <<1 'analyse analytique et statiquede l'orientalismee." un tipo de acumulación inerte sobre textos o problemas islámicos supuestos, de fuentes, de orígenes, de pruebas, de demostraciones, etc. Siempre incluía todo 10 que consideraba imprescindible del contexto de un escrito o de un problema, para animarlos, para sorprender a su lector con las visiones penetrantes que tiene alguienque, como Massignon, ama atravesar las barreras de las disciplinas o de la tradición para penetrar en el corazón humano de cualquier texto. Ningúnorientalista moderno --ciertamente tampocoGibb, que casi le igualó en influen cia y talento-- podía referirse en un ensayo tan fácilmente (y con tanta precisión) a una multitud de místicos islámicos y a Jung, Hei senberg, Mallarmé y Kierkegaard; y ciertamente muy pocos orienta listas tenían esa amplitud de miras combinada con la experiencia 
política concreta de la que él podía hablar en 1952 en su ensayo «L'Occident devant l'Orient: Primauté d'une solution culturelle»." Su universo cultural estaba, sin embargo, bien defmido,teníauna estruc tura precisa que permaneció intacta desde el principio hasta el final de su carrera y estuvo encorsetada, a pesar de la inigualable riqueza de sus interesesy de sus referencias, en un conjunto de ideas básica mente inmutables. Describamos rápídamente esta estructura y enume remos resumidamente estas ideas.

Massignon toma como punto de partida la existencia de tres re ligiones abrabámicas, de las cuales el islam es la religión de Israel, es el monoteísmo de un pueblo excluído de la promesa hecha por Dios a Isaac. El islam es, por tanto, una religión de resistencia (con tra Dios Padre y contra Cristo, su encarnación) que conserva dentro de sí la tristeza que comenzó con las lágrimas de Agar. Esto hace que el árabe sea la lengua de las lágrimas, ígual que toda la noción de yihad en el islam (de la cual Massignon dice explícitamente que es la forma épica del islam que Renan fue incapaz de ver o de compren der) tiene una dimensión intelectual importante cuya mísión es la guerra contra el cristianismo y el judaísmo, enemigos exteriores, y contra la herejía, enemigo interior. Sin embargo, en el interior del islam Massignon creía que podía distingrtir una serie de contracorrien tes que se convirtieron en su principal interés intelectual de estudio y estaban encarnadas en el misticismo, un camino hacia la gracia di vina. La principal característica del misticismo era,por supuesto, su carácter subjetivo. en el que las tendencias irracionales e inclusoinex plicables se inclinaban hacía la experiencia singular, individual y momentánea de la participación en lo Divino. Todo el extraordinario trabajo de Massignon sobre el misticismo fue así un intento de des cribir el itinerario de las almas,para salirdel consenso limitativo que les imponía la comunidad islámica ortodoxa o sunna. Un místico iraní era más intrépido que un místico árabe, en parte porque era ario (las viejas etiquetas del siglo XIX «ario» y «semita» son coacciones para Massignon, como también 10es la oposición binaria hecha por Schle gel entre las dos familias de lenguas)" y en parte porque era un hom bre que buscaba la perfección. Según Massignon, la mística árabe se 
356 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DíAS 
EL ORIENTALISMO ANGLCl-FRANCÉS MODERNO ...

357 
inclinaba hacia lo que Waardenburg llama un monismo testimonial.
La figura ejemplar y modélica para Massignon era al-Hallay, quien buscaba su liberación fuera de la comunidad ortodoxa pidiendo, y obteniendo al final, la crucifixión que el islam rechazaba y rehusaba totalmente; Mahoma, según Massignon, habia rechazado deliberada mente la ocasión que se le había ofrecido de llenar el vacío que le separaba de Dios. La conquista era, por tanto, haber logrado una unión mística con Dios a contracorriente del islam.

El resto de la comunidad ortodoxa vive en lo que Massignon lla ma una condición de «soifontologique», sed ontológica. Dios se pre senta al hombre como una especie de ausencia, de negación de estar presente y, sin embargo, la conciencia que tiene un musulmán devo to de su sumisión (islam) a la voluntad de Dios da lugar a un celoso sentido de la trascendencia de Dios y a una intolerancia ante la ido latría de cualquier tipo. El sitio de estas ideas está en el «corazón circunciso», que mientras que es abarcado por su fervor musulmán testimonial, puede también, como en el caso de místicos como al Hallay, inflamarse de una pasión divina o de amor de Dios. Tanto en un caso como en otro, la unidad trascendental de Dios (tawhid) es algo que debe ser realizado y comprendido cada vez más por el de voto musulmán, ya sea llevando su testimonio, ya sea a través del amor místico de Dios: esto es, según escribe Massignon en un com plicado ensayo, lo que define la «intención» del islam." Está claro que las simpatías de Massignon se inclinan hacia la vocación místi ca del islam tanto por su proximidad a su propio temperamento de católico devoto, como por su influencia continua dentro del cuerpo ortodoxo de creencias. La imagen que Massignon tiene del islam es la de una religión comprometida sin cesar en sus negaciones, en su llegada tardía (con respecto a otras religiones abrahémicas), en su sentido relativamente desnudo de las realidades del mundo, en sus numerosas estructuras de defensa contra las «conmociones psíquicas» del género de las practicadas por al-Hallay y otros misticos sufies y en su soledad al ser la única religión que sigue siendo «oriental» dentro de los tres grandes monoteísmos existentes." 
Pero esta perspectiva tan obviamente severa sobre el islam con 
sus «invariantes simples»" (sobre todo para un pensamiento tan exu berante cono el de Massignon) no conlleva, por su parte, ninguna hostilidad profunda hacia él. Al leer a Massignon uno se siente sor prendido por su reiterada insistencia en la necesidad de una lectura compleja: es imposible dudar de la sinceridad de sus consejos. En 1951 escribió que su humanismo no era «ni un prurito de exotismo ni un rechazo de Europa, sino una equiparación de nuestros métodos de investigación y las tradiciones vivas de civilizaciones antiguas»." Cuando se ha llevado a la práctica este tipo de orientalismo en la lectura de un texto árabe o islámico, se producen interpretaciones de una inteligencia casi abrumadora; uno sería estúpido si no respetara el genio auténtico y la grandeza del espíritu de Massignon. Pero lo que debe llamarnos la atención en su definición de orientalismo son dos frases: «nuestros métodos de investigación» y «las tradiciones vivas de antiguas civilizaciones». Massignon concebia 10 que hacía como la síntesis de dos cantidades que se oponían brutalmente, pero es esta asimetría particular entre ellas 10 que es inquietante y no sim plemente el hecho de la oposición entre Europa y Oriente. La impli cación de Massignon consiste en que para él la esencia de la diferen cia entre el Este y el Oeste es la esencia entre la modernidad y la tradición antigua. Y de hecho en sus escritos sobre problemas políti cos y contemporáneos, que es donde más directamente se pueden apreciar los límites de su método, la oposición Este-Oeste aparece de una manera muy particular.

La visión de Massignon del encuentro entre el Este y el Oeste atribuye una gran responsabilidad al Oeste por su invasión del Este, su colonialismo y sus ataques contra el islam. Massignon combatió infatigablemente a favor de la civilización musulmana y, como prue ban sus numerosos ensayos y cartas escritos después de 1948, en apoyo de los refugiados palestinos y en defensa de los derechos de los árabes musulmanes y cristianos de Palestina contra el sionismo, contra 10 que, en referencia a lo que había dicho Abba Eban, él mor dazmente llamó el «burgeois colonialismw" de los israelíes. Sin embargo, la estructura en la que la visión de Massignon se apoya también sitúa al Oriente islámico esencialmente en la antigüedad y a 
358 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DíAS 
EL ORIENTALISMO ANGLO-FRANCÉS MODERNO ...

359 
Occidente en la modernidad. Como Robertson Smith, Massignon considera que el oriental no es un hombre moderno, sino un semita; esta categoría reduccionista tuvo una poderosa influencia en su pen samiento. Cuando, por ejemplo, en 1960, Jacques Berque, su colega en el Collége de France, y él publicaron su diálogo sobre <dos árabes» en Esprit, la mayor parte del tiempo la pasaron conversando sobre si la mejor manera de estudiar los problemas de los árabes de hoy no sería simplemente decir que, en lo esencial, el conflicto árabe-israe lí era en realidad un problema semita. Berque intentó gentilmente demorar la cuestión y hacer admitir a Massignon que, como el resto del mundo, los árabes hablan sufrido lo que él llamó una «variación antropológica», Massignon rechazó la idea al instante.r" Sus repeti dos esfuerzos por comprender y registrar el conflicto palestino, a pesar de su profundo humanismo, realmente nunca llegaron a ir más allá de la querella entre Isaac e Ismael o, en lo que se referia a su propia querella contra Israel, la tensión entre el judaísmo y el cristia nismo. Cuando los sionistas invadían ciudades y pueblos árabes era la sensibilidad religiosa de Massignon la que se ofendía.

Europa, y Francia en particular, se consideraban realidades con temporáneas. En parte por sus primeros contactos políticos con Gran Bretaña durante la Primera Guerra Mundial, Massignon siempre de testó a Inglaterra y la política inglesa. Lawrence y las personas como él representaban una política demasiado compleja a la que él, Mas signon, se oponía en sus tratos con Faisal. <decherchaís avec Faysal [... ] el pénétrer dans le sens méme de sa tradition el lui.» Los britá nicos parecían representar «la expansión» en Oriente, una política económica amoral y una filosofia desfasada de influencia política." El francés era un hombre más moderno, que se había visto obligado a tomar de Oriente la espiritualidad, los valores tradicionales, etc., que él había perdido. La inversión de Massignon en esta perspectiva vino, creo, por vía de la tradición, de todo el siglo XIX, que consideraba que Oriente era una terapia para Occidente, una tradición que se dibuja ba ya en Quinet. En Massignon, se le añadió un sentimiento de com pasión cristiana.

En cuanto a los musulmanes, debemos recurrir a la ciencia de la com pasión y a la «participación» incluso en la construcción de su lengua y de su estructura mental en la que debemos participar porque en úl tima instancia esta ciencia es el testimonio de unas verdades que son también las nuestras o son verdades que hemos perdido y debemos ganar. En fin, porque en el fondo, todo 10que existe de alguna manera es bueno y porque esos pobres pueblos colonizados no son solamen te buenos para nuestros propósitos, sino en sí mismos [en soi]. ae 
Sin embargo, el oriental «en soi» era incapaz de apreciarse o de com prenderse a sí mismo. Debido en parte a lo que Europa le había he cho, había perdido su religión y su philosophie; los musulmanes te nían «un vide immense» dentro de ellos; estaban encerrados en la anarquía o el suicidio. Se había convertido en una obligación de Fran cia asociarse con el deseo musulmán de defender su cultura tradicio nal, de regir su vida dinástica y el patrimonio de los creyentes." 
Ningún erudito, ni siquiera Massignon, puede resistir las presio nes que se ejercen sobre él y su nación o sobre la tradición erudita en la que trabaja. En gran parte de las afirmaciones que Massignon hizo sobre Oriente y sobre su relación con Occidente parecía que retomaba y repetía las ideas de otros orientalistas franceses. Sin embargo, de bemos admitir que la sutileza, el estilo personal y el genio individual pueden, al final, suplantar las limitaciones políticas que actúan de manera impersonal a través de la tradición y del ambiente nacional.
Incluso así, en el caso de Massignon también tenemos que reconocer que, en cierto sentido, sus ideas sobre Oriente siguieron siendo t..tal mente tradici~nales y orientalistas a pesar de su personalidad y de su notable originalidad. Según él, el Oriente islámico era espiritual, se mítico, tribal, radicalmente monoteísta y no ario. Estos adjetivos se parecen a un catálogo de descripciones antropológicas de finales del siglo XIX. Las experiencias relativamente prosaicas de la guerra, del colonialismo, del imperialismo, de la opresión económica, del amor, de la muerte y del intercambio cultural parecen siempre a ojos de Massignon haber sido filtradas a través de unas lentes metafisicas y, en última instancia, deshumanizadas: estas lentes son semíticas, 
360 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DÍAS 
EL ORlENTALISMO ANGLO-FRANCÉS MODERNO ...

361 
europeas, orientales, occidentales, arias, etc. Las categorías estructu raban su mundo y le daban lo que él llamó una especie de sentido pro fundo -al menos para él-. Por otro lado, en medio de las ideas individuales y muy detalladas del mundo erudito, Massignon adqui rió una posición. Reconstruyó y defendió el islam contra Europa por un lado y contra su propia ortodoxia por otro. Esta intervención -porque de eso se trataba- en Oriente, como animador y como campeón, simbolizaba su propia aceptación de la diferencia de Orien te, así como sus esfuerzos por transformarlo en lo que él quería. Am bas cosas entrelazadas, la voluntad de conocimiento sobre Oriente y la voluntad de conocimiento en su beneficio, son muy fuertes en Mas signan. La desproporcionada importancia que Massignon concede a al-Hallay se debe, en primer lugar, a la decisión del erudito de pro mocionar una figura sobre la cultura que la sustente y en segundo lugar al hecho de que al-Hallay habia llegado a representar un desa fio constante e incluso irritante para el cristiano occidental para el cual la fe no era (y quizá, no podía ser) un autosacrificio llevado al extre mo al que lo llevaba el sufi. En ambos casos el al-Hallay de Massig non pretendía esencialmente personificar y encarnar los valores que estaban fuera de la ley en el sistema doctrinal principal del islam, un sistema que el propio Massignon describe sobre todo para derrotar lo con al-Hallay.

Sin embargo, no deberiamos decir inmediatamente que la obra de Massignon era perversa o que su debilidad más grande consistía en que el islam que representaba no era la religión a la que un musul mán «medio» o «común» podría adherirse. Un erudito musulmán distinguido ha abogado precisamente por esta última posición pero sin citar el nombre de Massignon como el de un ofensor," Por mucho que uno se incline a aprobar estas tesis -ya que, como este libro ha in tentado demostrar, el islam ha estado fundamentalmente mal repre sentado en Occidente- la verdadera cuestión es saber si, de hecho, puede haber una verdadera representación de algo, o si todas y cada una de las representaciones, porque son representaciones, están incrus tadas primero en la lengua y después en la cultura, las instituciones y el ambiente político del que las hace. Si la última alternativa es la 
correcta (corno yo creo), tenernos que estar dispuestos a aceptar el hecho de que una representación está ea ipsa comprometida, entre lazada, incrustada y entretejida con muchas otras realidades, además de con la «verdad» de la que ella misma es una representación. Todo esto nos debe llevar a considerar desde un punto de vista metodoló gico. que las representaciones (representaciones buenas o malas, la distinción es a lo sumo una cuestión de grado) ocupan un campo común definido más que por algún único material común inherente, por una historia. tradición o universo común de discurso. Dentro de este campo, que ningún erudito solitario y aislado puede crear, pero del que todo erudito recibe y en el que encuentra un lugar para él, el investigador individual hace su contribución. Estas contribuciones, in cluso para un genio excepcional, son estrategias que sirven para re distribuir el material dentro del campo. Incluso el erudito que desen tierra un manuscrito perdido produce el texto «encontrado» en un contexto ya preparado para él, ya que ese es el verdadero significa do de encontrar un texto nuevo. Así, cada contribución individual, primero causa unos cambios dentro del campo y después promueve una nueva estabilidad, del mismo modo que en una superficie cubierta con veinte compases, la introducción del número veintiuno hará que todos los otros tiemblen y luego se asienten en una nueva configura ción acomodada.

Las representaciones del orientalismo en la cultura europea acu mulan lo que podríamos llamar una consistencia discursiva que no solo tiene una historia sino también una presencia material (e insti tucional) que mostrar. Corno he dicho con respecto a Renan, una consistencia así era una forma de praxis cultural, un sistema de opor tunidades para hacer afirmaciones sobre Oriente. Lo que quiero de cir sobre este sistema no es que sea una mala representación de alguna esencia oriental ---en la que de momento no creo-i-, sino que actúa, como normalmente lo hacen las representaciones, con un propósito, de acuerdo a una tendencia y en un ambiente histórico, intelectual e incluso económico específico. En otras palabras, las representaciones tienen sus fines, son efectivas la mayoría de las veces y consiguen uno o más de sus objetivos. Las representaciones son formaciones o, como 
362 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DíAS 
EL ORIENTALISMO ANGLD-FRANCÉS MODERNO••• 
363 
Roland Barthes ha dicho a propósito de todas las operaciones del lenguaje, son deformaciones. Oriente, en tanto que representación en Europa, es formado -o deformado- a partir de una sensibilidad cada vez más específica hacia una región geográfica llamada «Este», Los especialistas en esta región hacen su trabajo, por decirlo de al gún modo, porque en cierto momento su profesión de orientalista les exige que presenten a la sociedad imágenes de Oriente, conocimiento e ideas sobre él. Y, en gran medida, el orientalista proporciona a su propia sociedad representaciones de Oriente que: a) llevan su impron ta distintiva; b) ilustran su concepción de lo que Oriente puede o debe ser; e) rebaten conscientemente las opiniones sobre Oriente; d) ofre cen al discurso orientalista lo que en ese momento parece que más necesita, y e) responden a ciertas exigencias culturales, profesiona les, nacionales, políticas y económicas de la época. Es evidente que, aunque jamás esté ausente, el papel del conocimiento positivo está lejos de ser absoluto. Al contrario, el «conocimiento» ------que nunca es bruto, inmediato o simplemente objetivo- es lo que los cinco atri butos de la representación orientalista que acabo de enumerar distri buyen y vuelven a distribuir.

Viéndolo desde este punto de vista, Massignon es menos un «ge nio» mítico que un tipo de sistema de producir cierta clase de afirma ciones, diseminadas en la gran masa de formaciones discursivas que juntas constituyen el archivo o el material cultural de su época. No creo que deshumanicemos a Massignon si reconocemos esto ni que le reduzcamos a ser el sujeto de un determinismo vulgar. Por el con trario, veremos, en cierta medida, cómo un ser humano ha tenido y ha podido conseguir una capacidad cultural y productiva dotada de una dimensión institucional o extrahumana, y seguramente a esto es a lo que debe aspirar el ser humano finito, si no debe contentarse con su presencia meramente mortal en el tiempo y el espacio. Cuando Massignon dijo: «Nous sommes tous des sémites», indicaba el alcance de sus ideas sobre su sociedad, mostrando hasta qué punto sus ideas sobre Oriente podían trascender las circunstancias locales y anecdó ticas de un francés o de la sociedad francesa. La categoría de semita extraía su sustancia del orientalismo de Massignon, pero su fuerza se 
derivaba de su tendencia a salir de los límites de la disciplina para extenderse por una historia y una antropología más vastas, en las que parecía tener cierta validez y poder," 
Las formulaciones de Massignon y sus representaciones al menos tuvieron una influencia directa, por no decir una validez indiscutible, entre el gremio de los orientalistas profesionales. Como he dicho an tes, el reconocimiento que Gibb hace de los logros de Massignon cons tituye la asunción (implícita) de que Massignon debe ser considerado como una alternativa al trabajo de Gibb. Por supuesto, estoy atribuyen do al articulo necrológico escrito por Gibb, afirmaciones que se en cuentran solo en forma de indicios que no llegan a ser explícitos. pero que son de una importancia evidente si tenemos en cuenta la propia carrera de Gibb en contraste con la de Massignon. El artículo conme morativo que escribió Albert Hourani sobre Gibb para la British Aca demy (al que me he referido en bastantes ocasiones) resume admira blemente su carrera, sus ideas principales y la importancia de su trabajo. Estoy de acuerdo con la exposición de Hourani y con sus gran des líneas, pero hay algo que falta, aunque esta ausencia esté parcial mente subsanada en un texto muy breve que William Polk escribió sobre Gibb, «Sir Hamilton Gibb Between Orientalism and History»." Hourani tiende a ver en Gibb el producto de encuentros e influencias personales, etc., mientras que Polk, que es bastante menos sutil que Hourani en su manera de comprender a Gibb, concibe a este como la culminación de una tradición académica específica que -por utilizar una expresión que no aparece en la prosa de Polk- podemos llamar paradigma o consenso de investigación académica.

Esta idea, tomada un poco impertinentemente de Thomas Kuhn, se aplica muy bien a Gibb que, como nos recuerda Hourani, era en muchos aspectos una figura profundamente institucional. Todo 10que Gibb dijo o hizo desde el principio de su carrera en Londres, pasan do por sus años en Oxford, hasta sus años influyentes como director del Center for Middle Eastem Studies de Harvard, tiene el sello in confundible de una mente que opera con facilidad dentro de las ins tituciones establecidas. Mientras Massignon era irremediablemente el hombre de fuera, Gibb es el de dentro. En cualquier caso, ambos al- 
364 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS OlAS 
EL ORIENTALISMO ANGLO-FRANCÉS MODERNO ...

365 
canzaron la cima del prestigio en el orientalismo francés y anglo-es tadounidense, respectivamente. Oriente era para Gibb un lugar con el que tenía un contacto directo; era una entidad sobre la que se leía, se estudiaba, se escribía dentro de los límites de las sociedades cultura les, la universidad y las conferencias eruditas. Como Massignon, Gibb presumía de tener amigos musulmanes, pero daba la sensación de que --como las de Lane- eran más amistades útiles que determinantes.
En consecuencia, Gibb era una figura dinástica en el interior de la es tructura académica del orientalismo británico (y más tarde del esta dounidense), un erudito cuya obra demostraba de una manera bastante consciente las tendencias nacionales de una tradición académica es tablecida dentro de las universidades, de los gobiernos y de las fun daciones para la investigación.

Una muestra de todo esto es que Gibb, ya en su madurez, habla ba y escribía para organismos que determinaban las líneas políticas.
En 1951, por ejemplo, escribió un artículo para un libro conjunto que llevaba el significativo título de The Near East and the Great Powers, en el que intentaba explicar la necesidad de desarrollar los programas anglo-estadounidenses de estudios orientales: 
[... ] en conjunto, la situación de los países occidentales con respecto a los países de Asia y África ha cambiado. Ya no podemos apoyarnos mucho más en ese factor de prestigio que parece haber desempeña do un gran papel en el pensamiento de antes de la guerra, ni podemos esperar más a que los pueblos de Asia y África o los de Europa orien tal vengan a nosotros y aprendan de nosotros mientras nosotros des cansamos tranquilamente. Tenemos que aprender de ellos, de tal for ma que podamos trabajar con ellos y tener una relación más cercana que se aproxime a una relación que esté basada en términos de reci procidad." 
Los términos de esta nueva relación los explicó después en «Area Studies Reconsidered». No había que considerar que los estudios orientales eran actividades eruditas, sino instrumentos de la política nacional hacia los estados del mundo poscolonial, que acababan de conseguir su independencia y que quizá fueran intratables. El orien- 
talista, consciente de su importancia para la comunidad atlántica, debia ser el gnía de los políticos, de los hombres de negocios y de los eruditos de las nuevas generaciones.

Lo que más contaba en la última visión de Gibb no era el traba jo positivo del orientalista como erudito (por ejemplo, el tipo de eru dito que Gibb había sido en su juventud cuando estudiaba las inva siones musulmanas de Asia Central) sino su poder de adaptación para su utilidad en el mundo público. Hourani lo explica muy bien: 
[... ] le resultaba claro [a Gibb] que los gobiernos modernos y las elites actuaban ignorando o rehusando sus propias tradiciones de vida so cial y de moralidad, y que esta era la causa de sus errores. Por eso sus principales esfuerzos iban dirigidos a esclarecer, a través de un estu dio cuidadoso del pasado, la naturaleza específica de la sociedad musulmana y de las creencias y la cultura que constituían su núcleo.
Incluso este problema tendía a concebirlo primero principalmente en términos políticos." 
No obstante, esta última visión no habría sido posible si no hubiera sido preparada bastante rigurosamente por las obras más antiguas de Gibb, y es ahí donde en primer lugar debemos buscar para entender sus ideas. Una de las primeras influencias que se advierten en la obra de Gibb fue la de Duncan Macdonald, de cuyo trabajo claramente tomó la idea de que el islam era un sistema de vida coherente, un sistema cuya coherencia se debía no tanto a la gente que llevaba esa vida como a un cierto tipo de doctrina, un cierto método para practi car la religión y una cierta idea de orden, en la cual todos los pueblos musulmanes participaban. Entre el pueblo y el «islam» había obvia mente un tipo de contacto dinámico, pero lo que importaba para el oc cidental que lo estudiaba era el poder que poseía el islam para hacer in teligibles las experiencias de los pueblos islámicos y no al contrario.
Macdonald y, más tarde, Gibb no abordaron jamás las dificultades epistemológicas y metodológicas del «islan» como un objeto (sobre el que se pueden hacer extensas afirmaciones extremadamente gene rales). Macdonald creía, por su parte, que se podían percibir ciertos 
366 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS OlAS 
EL ORIENTALISMO ANGLO-FRANCÉS MODERNO ...

367 
aspectos en el islam de una abstracción todavía más grande y porten tosa: la mentalidad oriental. Todo el primer capitulo de su libro más influyente (cuya importancia Gibb no pudo minimizar o subestimar), The Religious Attitude and Life in Islam, es una antología de algunas declaraciones indiscutibles sobre la mente oriental. Empieza diciendo que «es evidente, creo, y está admitido que la concepción de 10 invi sible es mucho más inmediata y real para los orientales que para los occidentales». Los «grandes elementos de modificación que parecen de vez en cuando casi trastornar la ley general» no la trastornan ni tam poco trastornan otras leyes generales que gobiernan la mente de los orientales. «La diferencia esencial en la mente oriental no es una cre dulidad que se testimonie en relación con las cosas invisibles, sino la impotencia de construir un sistema en lo que concierne a las cosas vi sibles.» Otro aspecto de esta dificultad -a la que Gibb, más tarde, iba a achacar la ausencia de forma en la literatura árabe y la visión esen cialmente atomista de la realidad que tienen los musulmanes- es «que la diferencia en el oriental no es esencialmente la religiosidad, sino la ausencia de sentimiento de la ley. Para él no hay un orden inamovible de la naturaleza». Si un «hecho» así parece no darcuenta de los extraor dinarios logros de la ciencia islámica, sobre la que se fundó en gran medida la ciencia occidental, entonces Macdonald permanece en silen cio. Continúa su catálogo: «Es evidente que todo es posible para el oriental. Lo sobrenatural está tan cerca que quizá lo pueda tocar en algún momento». Que una ocasión -a saber, que el nacimiento his tórico y geográfico del monoteísmo fue en Oriente- se convierte, en el argumento de Macdonald, en una completa teoría sobre la diferen cia entre el Este y el Oeste; esto indica hasta qué punto Macdonald está comprometido con el «orientalismo». Veamos su resumen: 
Incapacidad, por tanto, para ver la vida con firmeza y para verla como un todo, para entender que una teoria de la vida debe cubrir todos los hechos, y aptitud para ser marcado por una sola idea y ser ciego para todo lo demás: ahí reside, creo, la diferencia, entre Orien te y Occidente." 
Nada de esto, por supuesto, es particularmente nuevo. Desde Schle gel a Renan, desde Robertson Smith a T. E. Lawrence, estas ideas han sido repetidas y reiteradas. Representan una decisión sobre Oriente, pero de ningún modo un hecho de la naturaleza. Cualquiera que, como Macdonald y Gibb, entre conscientemente a formar parte de una profesión llamada orientalismo, lo hace después de haber toma do una decisión: que Oriente es Oriente, que es diferente, etc. Las elaboraciones, refinamientos y consecuentes articulaciones del cam po mantienen y, por tanto, prolongan la decisión de confinar o ence rrar Oriente. No se puede apreciar ninguna ironía en las opiniones de Macdonald (o de Gibb) sobre la aptitud del oriental para estar mar cado por una sola idea; ninguno de los dos parece capaz de recono cer en qué medida la aptitud del orientalismo puede estar marcado por la sola idea de la diferencia oriental. Y ninguno de los dos se preocupa por utilizar las denominaciones de «islam» u «Oriente» sin hacer distinciones, usándolas como nombres propios con adjetivos atribu tivos y verbos que se derivan de ellos como si se refirieran a perso nas y no a ideas platónicas.

No por casualidad el dominio de casi todas las obras de Gibb sobre el islam y los árabes, era la tensión entre el «islam» como rea lidad oriental trascendente y coaccionante, y las realidades de la ex periencia cotidiana. Como erudito y como cristiano devoto, su inte rés se centraba en el «islam», pero las complicaciones introducidas en esta religión por el nacionalismo, la lucha de clases, las experien cias individualizantes del amor, la cólera o el trabajo eran relativa mente triviales para él. El carácter empobrecedor de esta inversión es particularmente evidente en Whither Islam?, de 1933, un volumen del cual Gibb fue el editor y al que contribuyó con un ensayo que da ti tulo a la obra (este libro también incluye un notorio articulo de Mas signan sobre el islam norteafricano), La tarea de Gibb, según la com prendía él, era enjuiciar el islam, su situación presente y su posible porvenir. En esta tarea, las regiones individuales y manifiestamente diferentes del mundo islámico iban a ser más que refutaciones de la unidad del islam, ejemplos de ella. El propio Gibb propuso, a mane ra de introducción, una definición del islam; luego, en el artículo que 
368 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS níAS 
EL ORIENTALISMO ANGLQ-FRANCÉS MODERNO ...

369 
sirve de conclusión al ensayo pretende pronunciarse sobre su realidad actual y su futuro real. Como Macdonald, Gibb parece totalmente a gusto con la idea de un Oriente monolítico cuyas circunstancias exis tenciales no se pueden reducir fácilmente a la raza o a la teoría racial; al negarle resolutamente todo valora la generalización racial. Gibb se sentía por encima de todo aquello que había sido más reprensible a las generaciones de orientalistas precedentes. Gibb tiene, por tan to, una visión generosa y comprensiva del universalismo del islam y de su tolerancia, las cuales permitieron a diferentes comunidades ét nicas y religiosas coexistir en paz y democráticamente dentro de su imperio. Hay una nota de profetismo amenazante en Gibb cuando distingue a los sionistas y a los cristianos maronitas como las únicas comunidades étnicas del mundo islámico que son incapaces de acep tar la coexistencia." 
Sin embargo, el núcleo del argumento de Gibb es que el islam, quizá porque representa finalmente la preocupación exclusiva del oriental más que por la naturaleza, por lo invisible, el cual tiene una prioridad y un dominio últimos sobre la vida entera del Oriente islá mico. Para Gibb, el islam es ortodoxia islámica, es también comuni dad de creyentes, es vida, unidad, inteligibilidad y valores. Es tam bién ley y orden, a pesar de las interrupciones de mal gusto de los yihadíes y de los agitadores comunistas. Al leer una página tras otra de la prosa de Gibb en Whither Islam? aprendemos que los nuevos bancos comerciales de Egipto y Siria son hechos islámicos o de ini ciativa islámica; que las escuelas y el nivel creciente de alfabetización son realidades islámicas, también, como el periodismo, la occidenta lización y las sociedades intelectuales. En ningún momento Gibb habla del colonialismo europeo cuando estudia el auge del naciona lismo y sus «toxinas». Nunca se le ocurre pensar que la historia del islam moderno podía ser más inteligible si se tuviera en cuenta su resistencia, política o no, al colonialismo, y le parece irrelevante in dicar si los gobiernos «islámicos» de los que habla son republicanos, feudales o monárquicos.

El «islam», para Gibb, es una especie de superestructura puesta en peligro por la política (el nacionalismo, la agitación comunista, la 
occidentalización) y por los peligrosos intentos musulmanes de inter ferir en su soberanía intelectual. En el párrafo siguiente, nótese cómo el término religión y sus cognados o afines dan el tono de la prosa de Gibb, a la vez que lo da también una cierta irritación decorosa a pro pósito de las presiones mundanas ejercidas sobre el «islam»: 
El islam, como religión,apenas ha perdido su fuerza, pero islam como árbitro de la vida social [en el mundo moderno] está siendo destrona do; aliado de esto, o encima,nuevas fuerzasejercenuna autoridadque a veces está en contradicción con sus tradiciones y sus prescripciones sociales, pero que, sin embargo, son fuerzas que se labran su camino.
Por decirlo en los términos más simples posible, lo que ha ocurrido es esto. Hasta hace poco, el musulmán corriente, ciudadano y campe sino, no tenía ningún interés ni función políticos, no tenía un fácil acceso a ninguna literatura, excepto a la literatura religiosa, no tenía festivales ni vida comunitaria excepto la que se vinculaba con la re ligión, lo poco o nada que veía del mundo exterior, lo hacía a través de las lentes de la religión. En consecuencia, para él la religión lo significaba todo. Ahora, sin embargo, sobre todo en los países más avanzados, sus intereses se han extendido y sus actividades no están ya limitadas por la religión. Tiene inquietudes políticas; lee, o hace que le lean,una gran cantidaddeartículossobre temasde todo tipo que no tienen nada que ver con la religión, y en los que el punto de vista religioso no se menciona en absoluto y el veredicto depende de prin cipios totalmente diferentes [... ])~.95 [La cursiva está añadida.] 
Hay que admitir que esta imagen es un poco dificil de concebir, ya que, a diferencia de cualquier otra religión el islam es o significa todo.
Como descripción de un fenómeno humano, la hipérbole, creo, solo aparece en el orientalismo. La propia vida -la política, la literatura, la energía, la actividad, el crecimiento- es una intrusión (para un occidental) en esta totalidad oriental inimaginable. Pero en tanto que «complemento y contrapunto de la civilización europea), el islam en su forma moderna es, no obstante, un objeto útil: este es el núcleo de la declaración o proposición de Gibb sobre el islam moderno. En efecto, «según la perspectiva más amplia de la historia, lo que ahora 
370 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS níAs 
EL ORIENTALISMO ANGL0-FRANCÉS MODERNO ...

371 
está sucediendo entre Europa y el islam es la reintegración de la ci vilización occidental, que fue artificialmente quebrantada por el Re nacimiento y que reafirma ahora su unidad con una fuerza superior»." A diferencia de Massignon, que no hace ningún esfuerzo por ocultar sus especulaciones metafísicas, Gibb enuncia las suyas como si se tratara de conocimientos objetivos (una categoría que él echa de menos en Massignon). Sin embargo, según casi todos los criterios, la mayor parte de las obras generales de Gibb sobre el islam son meta físicas, no solo porque usa abstracciones, como la de «islam», como si tuvieran un significado claro y distintivo, sino también porque nunca se ve con nitidez dónde, en el tiempo y en el espacio, se sitúa el «islam» de Gibb. Si, por un lado y siguiendo a Macdonald, sitúa al islam definitivamente fuera de Occidente, por otro, en gran parte de su obra, lo «reintegra» a Occidente. En 1955 hizo algunas aclara ciones sobre esta cuestión de interior-exterior: Occidente solo tomó del islam aquellos elementos no cientificos que se habian derivado originariamente de Occidente, mientras que, al adoptar la ciencia is lámica, Occidente simplemente seguía la ley según la dual «la cien cia natural y la tecnologia [... ] son indefinidamente transmisibles»." El resultado neto es que el islam en «el arte, la estética, la filosofia y el pensamiento religioso» es un fenómeno de segundo orden (ya que estos proceden de Occidente), y en 10 que se refiere a la ciencia y a la técnica, un simple canal para los elementos que no son islámicos sui generis.

Cualquier claridad sobre lo que el islam es en el pensamiento de Gibb deberá encontrarse en el interior de estas limitaciones metafí sicas y, de hecho, sus dos importantes obras de los años cuarenta Mo dern Trends in Islam, y Mahommedanism: An Historical Survey pro porcionan bastante material sobre todo esto. En ambos libros, a Gibb le cuesta estudiar la crisis presente del islam, oponiendo su ser inhe rente y esencial a las tentativas modernas que se han realizado para modificarlo. Ya he mencionado antes la hostilidad de Gibb con res pecto a las corrientes modernizadoras del islam y su obstinado com promiso con la ortodoxia islámica. Es momento ahora de mencionar la preferencia de Gibb por la palabra mahometanismo en vez de is- 
lam (ya que, dice él, el islam realmente se basa en una idea de suce sión apostólica que culminó con Mahoma) y su afirmación de que la ciencia por excelencia del islam es el derecho, que muy pronto reem plazó a la teología. Lo que es verdaderamente curioso acerca de es tas afirmaciones es que son enunciados sobre el islam hechos no sobre la base de la evidencia interna al islam, sino, más bien, sobre la de una lógica deliberadamente externa al islam. Ningún musulmán se llamará a sí mismo mahometano ni, como se sabe, sentirá necesa riamente que el derecbo sea más importante que la teologia. Lo que hace Gibb es situarse, como erudito, dentro de las contradicciones que él mismo discierne en ese punto del «islam» en el que «hay una cierta dislocación no expresada entre el proceso formal exterior y las realidades interiores»." 
El orientalista, por tanto, considera que su misión es explicar esta dislocación y, en consecuencia, decir la verdad sobre el islam que, por definición -ya que sus contradicciones inhiben su poder de autodis cernimiento-c-, el islam no puede explicar ni expresar. La mayor parte de las afirmaciones generales de Gibb sobre el islam proporcionan al islam unos conceptos que la religión o la cultura, de nuevo por su definición, no pueden abarcar. «La filosofta oriental nunca valoró la idea fundamental de justicia de la filosofía griega.» En cuanto a las sociedades orientales «a diferencia de las sociedades occidentales, [ellas] generalmente se han consagrado a si mismas a construir orga nizaciones sociales estables [más que al conformar sistemas ideales de pensamiento filosófico». La principal debilidad interna del islam es que «rompió la asociación entre las órdenes religiosas y las clases superiores y medias musulmanas»." No obstante, Gibb también es consciente de que el islam nunca se ha quedado aislado del resto del mundo y, por tanto, debe de estar sujeto a una serie de dislocaciones exteriores, de insuficiencias y de disyunciones entre él y el mundo.
Asi, dice que el islam moderno es el resultado de una religión clási ca que entra en contacto asincrónico con las ideas occidentales ro mánticas. Por reacción a este asalto, el islam desarrolla una escuela de modernistas cuyas ideas revelan desesperación, ideas adoptadas al mundo moderno: el mahdismo, el nacionalismo, el califato revivido.

372 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DíAS 
EL ORIENTALISMO ANGLO-FRANCÉS MODERNO ...

373 
Pero la reacción conservadora a este modernismo no está menos inadaptada a la modernidad, ya que ha generado una especie de lu dismo estricto. Entonces nos preguntamos, ¿qué es el islam, a fin de cuentas, si no puede dominar sus dislocaciones internas ni tratar sa tisfactoriamente con su entorno? La respuesta se puede encontrar en el siguiente párrafo de Modern Trends: 
El islam es una religión viva y vital, que apela a los corazones, men tes y conciencias de cientos de miles de seres, les proporciona una norma según la cual vivir con honestidad, con sobriedad y con temor de Dios. No es el islam lo que está petrificado, sino sus formulacio nes ortodoxas, su teología sistemática y su apología social. Aquí es verdaderamente donde se encuentran las dislocaciones, donde se sien te el descontento de muchos de sus fieles más instruidos e inteligen tes y donde el peligropara el futuro es más evidente. Ningunareligión puede, en última instancia, resistir la desintegración si una brecha perpetua separa las exigencias de su voluntad y el recurso al intelec to de sus fieles. El hecho de que el problemade la dislocación no haya sido todavía planteado por la gran mayoría de los musulmanesjusti fica la negación de los ulemas a dejarse presionar para tomar las medidas apresuradas que prescriben los modernistas; pero la extensión del modernismo es un aviso de que no podemos aplazar indefinida mente la reformulación.

Al intentardeterminarlos orígenesy las causas de la petrificación de las fórmulas del islam, podemos, quizá, encontrar algunas claves que nos ayuden a responder a la cuestión que los modernistas plan tean, y que hasta ahora no han sido capaces de contestar; la cuestión de la manera en que se pueden reformular los principios fundamen tales del islam sin que sus elementos esenciales se vean afectados.100 
La última parte de este fragmento es bastante familiar: hace pensar en la capacidad tradicional que ya tiene el orientalista para reconstruir y reformular Oriente dada la incapacidad de Oriente para hacerlo por sí mismo. En parte, pues, el islam de Gibb existe antes que el islam tal y como se practica, se estudia y se predica en Oriente. Pero este islam prospectivo no es una mera ficción orientalista derivada de sus 
ideas: se fundamenta en un «islam» que -como no puede existir realmente- apela a toda una comunidad de creyentes. La razón de que el «islam» puede existir en la formulación más o menos futu ra que el orientalista hace de él es que en Oriente el islam es usurpado y traducido por el lenguaje de su clero, el cual hace un llamamiento al espíritu de la comunidad. Mientras la llamada sea silenciosa, el islam estará a salvo; cuando el clero reformador retoma su papel (le gítimo) de reformular el islam para hacerlo capaz de entrar en la modernidad, comienza el problema. Y este problerna es, naturalmente, la dislocación.

En la obra de Gibb, la dislocación designa algo más significati vo que una supuesta dificultad intelectual interior al islam. Esta pa labra denota, creo, el propio privilegio del orientalista y la propia posición en la que se sitúa para escribir, legislar y reformular el is lam. Lejos de ser un discernimiento casual de Gibb, la dislocación es la vía epistemológica que le lleva hacia su tema y, en consecuencia, la plataforma de observación desde la cual podia tener una visión de conjunto del islam en todos sus escritos y en todos los puestos impor tantes e influyentes que ocupó. Entre el llamamiento silencioso del islam a una comunidad monolítica de creyentes ortodoxos y una ar ticulación totalmente verbal del islam realizada por un cuerpo de activistas políticos engañado, burócratas desesperados y reformado res oportunistas, estaba Gibb y desde ahí escribió y reformuló. Escri bió lo que el islam no podia decir y lo que el clero no queria decir.
Lo que Gibb escribió iba de alguna manera por delante del islam; en ese sentido reconoció que en algún momento del futuro el islam po dría decir lo que no podía decir entonces. En otro sentido importan te, sin embargo, los escritos de Gibb sobre el islam se adelantaron a la religión en tanto que cuerpo coherente de creyentes «vivos», ya que sus obras podían abarcar el «islam» como un llamamiento silencio so hecho a los musulmanes antes de que su fe se convirtiera en un tema de discusión, de práctica o de debate en el mundo.

La contradicción en la obra de Gibb -ya que es una contradic ción hablar del «islam- diciendo lo que no quiere decir su clero y lo que sus fieles laicos, si pudieran hablar, dirían- es atenuada de al- 
374 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS níAS 
EL ORIENTALISMO ANGLD-FRANCÉS MODERNO ...

375 
gún modo por la actitud metafisica que predomina en su obra y que de hecho predomina en toda la historia del orientalismo moderno que él heredó a través de mentores como Macdonald. Oriente y el islamtienenuna especie de categoría extra-real y reducida desde un punto de vista fenomenológico que los sitúa fuera del alcance de cual quiera que no sea un experto occidental. Desde el comienzo de la es peculación occidental sobre Oriente, unade las cosas que Oriente no podía hacer era representarse a sí mismo. El testimonio de Oriente solo era creíble después de pasar a través del trabajo orientalista y refinado por él. La obra de Gibb pretende ser el islam (o el mahome tanismo) como es y como podría ser. Desde un punto de vista meta fisico ~y solo metafisico-, él hace de la esencia y la potencialidad un solo hecho. Solo una actitud metafisica pudo producir los famo sos ensayos de Gibb «The Structure of Religious Thought in Islam» o «An lnterpretation ofIslamic History» sin dejarse inquietar por la distinción entre conocimiento objetivo y subjetivo de la crítica de Gibb a Massígnon.'?' Las afinnaciones sobre el «islam» se enuncian con unaconfianza y unaserenidad verdaderamente olímpicas. No hay ninguna dislocación ni discontinuidad sentida entre las páginas de Gibb y el fenómeno que describe, ya que cada uno de ellos, según el propio Gibb, puede reducirse al otro. Así, el «islam» y la descripcíón que Gibb hace de él tienen una tranquilidad, una simplicidad discur siva cuyo factor común es la página bien ordenada del erudito inglés.
Concedo mucha importancia a la apariencia y al modelo elegido de la página orientalista como objeto impreso. En este libro he habla do de la encíclopedia alfabétíca de D'Herbelot, de las gigantescas hojas de la Description de I 'Égypte, del cuaderno de laboratorio museo de Renan, de las elipses y pequeños episodios de Modern Egyptians, de Lane, de los extractos antológicos de Sacy, etc. Estas páginas son signos de un cierto Oriente y de un cierto orientalista presentados al lector. Hay un orden en estas páginas por el cual el lectorno solo aprehende «Oriente» sino también al orientalista como intérprete, exhibidor, personalidad, mediador y experto representati vo (y representante). De una manera notoria Gibb y Massignon pro dujeron páginas que recapitulaban la historia de los escritos orienta- 
listas en Occidente como si esta historia estuviera encarnada en di versos estilos genéricos y topográficos y reducida finalmente a la uniformidad de las monografias eruditas. El espécimen oriental, el exceso oriental, la unidad lexicográfica oriental, la serie oriental y el ejemplo oriental: todos estos han sido subordinados en Gibb y Mas signan a la autoridad lineal y prosaica del análisis discursivopresen tadoen ensayos, en artículos cortosy en libros eruditos universitarios.
En su época, desde el final de la Primera Guerra Mundial hasta el principio de los años sesenta, tres formas principales de obras orien talistas se transformaron radicalmente: la enciclopedia, la antología y el relatopersonal. Su autoridad se redistribuyó, o se dispersó o se disipó para pasar a un comité de expertos (The Encyclopaedia 01Is lam, The Cambridge History 01 Islam) a un servicio de nivel menos elevado (enseñanza elemental de lenguas que no solo prepara para la diplomacia, como erael caso de la Chrestomathie de Sacy, sino para el estudio de la sociologia, la economía o la hístoria) o a un dominío de revelaciones sensacionales (que tienen más que ver con persona lidades o gobiernos -Lawrence es el ejemplo más evidente- que con la ciencia). Gibb, con su prosa tranquila y descuidada pero pro fundamente secuencial, y Massignon, con el instinto de un artista para quien ninguna referencia es demasiado extravagante mientras esté dominada por un talento interpretativo excéntrico, llevaron la auto ridad esencialmente ecuménica del orientalismo europeo tan lejos como podia llegar. Después de ellos la nueva realidad -el nuevo estilo especializado- fue de manera general anglo-estadounidense y, hablando más estrictamente, el de las ciencias sociales estadouniden ses. El viejo orientalismo se rompió en mil pedazos; sin embargo, cada uno de ellos todavía sirvió a los dogmas orientalistas tradicio nales.

IV 
La fase reciente 
Desde la Segunda Guerra Mundial, y más exactamente a partir de las guerras arabo-israelíes. el árabe musulmán se ha convertido en una figura de la cultura popular estadounidense; del mismo modo. en el mundo académico. en el de la política y en el de los negocios se ha prestado mucha atención a los árabes. Esto simboliza el gran cambio que se produjo en la configuración internacional de fuerzas. Francia y Gran Bretaña ya no ocupan el centro de la escena politica mundial; el Imperio estadounidense los ha desplazado. Todas las partes del mundo que antes estuvieron colonizadas están ahora vinculadas a Es tados Unidos a través de una compleja red de intereses, y la prolife ración de especialidades universitarias separa (y, sin embargo. conec ta) todas las antiguas disciplinas filológicas creadas en Euro pa. como es el caso del orientalismo. El especialista en áreas cultu rales, como se llama hoy día, reivindica la competencia de un experto regional, que se pone al servicio del gobierno, del mundo de los ne gocios o de ambos. El conjunto de conocimientos cuasi materiales al macenados en los anales del orientalismo europeo moderno -tal y como consta, por ejemplo, en el registro que Jules Mohl hizo en el siglo XIX- se disolvió y se ha puesto de nuevo en circulación con nuevas formas. Toda una serie de representaciones híbridas de Oriente habitan la cultura. Japón, Indochina, India, Pakistán: sus representa ciones han tenido y siguen teniendo grandes repercusiones. y han sido estudiadas y discutidas en muchos lugares por razones evidentes. El islam y los árabes tienen su propia representación también, y nos ocuparemos de ella aquí tratándolos como aparecen. con esa persis tencia fragmentaria -aunque de una poderosa coherencia ideológi- 
LA FASE RECIENTE 
377 
ca~ que ha sido poco discutida y dentro de la cual el orientalismo europeo tradicional, en Estados Unidos, se ha readaptado.

1.

Imágenes populares y representaciones científicas 
A continuación voy a exponer algunos ejemplos sobre cómo se repre senta al árabe hoy dia. Nótese hasta qué punto «el árabe» parece dis puesto a acoplarse a las transformaciones y reducciones -todas de una clase especialmente tendenciosa- a las que de modo constante se le fuerza. El disfraz que se había pensado para la décima reuníón de alumnos de la Universidad de Princeton se tenia preparado an tes de la guerra árabe-israelí en junio de 1967. El disfraz elegido -sería un error describirlo como algo más que una cruda sugeren cia- era el de árabe: una túnica, el tocado y las sandalias. Justo des pués de la guerra, cuando se empezó a percibir que el tema árabe era embarazoso, se decidió hacer un cambio en el programa de la reunión.
El plan original habia sido llevar el disfraz a la reunión; el cambio suponía que la clase debía marchar en procesión con las manos so bre la cabeza en un gesto abyecto de derrota. En esto era en lo que se habian convertido los árabes. Habían dejado de ser el vago este reotipo de unos nómadas camelleros para pasar a ser una caricatura aceptada que los mostraba como la imagen misma de la incompeten cia y de la derrota; este era todo el margen que se les daba.

Sin embargo, después de la guerra de 1973 los árabes empezaron a perfilarse como una gran amenaza. Aparecían constantemente dibu jos que mostraban a un sheij árabe de pie al lado de un surtidor de gasolina. Estos árabes. no obstante. eran claramente «semitas»: sus agudas narices de gancho y su malvada sonrisa bajo el bigote recor daban a una población no semita que los «semitas» estaban detrás de «todos» nuestros problemas. En este caso, el problema era principal mente la escasez de petróleo. El ánimo popular antisemita se trans firió suavemente del judío al árabe, ya que la figura era más o menos la misma.

Así. si alguna vez se presta atención al árabe es siempre como un 
378 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DÍAS 
LA fASE RECIENTE 
379 
valor negativo. Se le considera un elemento perturbador de la exis tencia de Israel y de Occidente o, desde otra perspectiva, un obstáculo insalvable para la creación del Estado de Israel en 1948. En la medida en que este árabe tenga cualquier historia, esta es unaparte de la his toria que le ha dado (o que le ha quitado, la diferencia es minima) la tradición orientalista y después la tradición sionista. Palestina era considerada -por Lamartine y los primeros sionistas- un desierto vacio que esperaba que le llegara el momento de florecer; se supo oía que los habitantes que podía haber allí erannómadas sin impor tanciaque no tenían ningún derecho sobre la tierra y, por tanto,nin guna realidad cultural o nacional. Así, el árabe se concibió a partír de entoncescomo una sombra que seguía los pasos de los judíos. En esta sombra -porque los árabes y los judios eran orientales semitas- se podia situar cualquier tipo de desconfianza tradicional y latente que el occidental pudiera sentir hacia Oriente. En efecto, el judio de la Europa prenazi se ha bifurcado: lo que ahora nos encontramos es un héroe judio conformado a partir de un culto reconstruido del orien talista-aventurero-pionero (Burton, Lane, Renan), y su sombra rastre ra, misteriosamente temible, que es el árabe oriental. Aislado de todo salvo del pasado que la polémica orientalista creó para él, el árabe está encadenado a un destino que le fija y le condena a una serie de reacciones periódicamente castigadas por lo que Barbara Tuchman llama con un nombre teológico <da terrible y rápida espada de Israel», Además de su antisionismo, el árabe es un abastecedor de petró leo. Esta es otra característica negativa, ya que en la mayor parte de las disertaciones sobre el petróleo árabe, se hace corresponder el boicot de 1973-1974 (que principalmente benefició a las compañías petroliferas occidentales y a una pequeña elite de gobemantes árabes), con la ausencia de cualquier cualificaciónmoral árabe para poseeresa vasta reservade petróleo. Sin los eufemismos habituales, la cuestión que normalmente se plantea es si gente como los árabes tienen el derecho de mantener al mundo desarrollado (libre, democrático y moral) amenazado. De este tipo de cuestiones se pasa con frecuencia a la sugerenciade que los marinespodrían invadirlos campos petro líferos árabes.

En el cine y en la televisión, el árabe se asocia con la lascivia o con una deshonestidad sanguinaria. Aparece como un degenerado hipersexual, bastante capaz, es cierto, de tramar intrigas tortuosas, pero esencialmente sádico, traidor y vil. Comerciante de esclavos, camellero, traficante, canalla subido de tono: estos son algunos de los papeles tradicionales que los árabes desempeñan en el cine. El lider árabe (lider de indeseables, piratas e «indígenas» insurgentes) se puede ver con frecuencia chillando al héroe y a la rubia occidentales capturados (y llenos de santidad): «Mis hombres os van a matar, pero antes se quieren divertir un POCO». Mientras habla, echa una mirada maliciosa a la rubía: esta es una imagen degradada del sheij de Va lentino que está en circulación. En los resúmenes de actualidad y en las fotografias de prensa, los árabes aparecen siempre en multitudes, sin ninguna individualidad, ningunacaracterística o experienciaper sonal. La mayoríade las imágenes representan el alcance y la mise ria de la masa o sus gestos irracionales (y de ahi desesperadamente excéntricos). Detrás de todas estas imágenes está la amenaza del yi had; su consecuencia inmediata es el temora que los musulmanes (o árabes) invadan el mundo.

Los libros y articulos sobre el islam y los árabes que se publican regularmente no se diferencian en absoluto de las virulentas polémi cas antiislámicas de la Edad Media y del Renacimiento. No existe ningún otro grupo étnico o religioso sobre el que se pueda decir o escribircualquier cosa sin tropezar con ningunaobjeción o protesta.
La guía del curso 1975 publicada por los estudiantes no graduados del Columbia College decia, a propósíto de los cursos de árabe, que una de cada dos palabras en esta lengua tenía que ver con la violencia, y que el espíritu árabe, según lo «refleja» la lengua, está siempre lle no de afectación. En un reciente artículo escrito por Emmett Tyrrell en Harper jo Magazine, la calumnia racista está todavía más marca da. Dice que los árabes son básicamente asesinos y que la violencia y el fraude se los transmiten unos a otros a través de los genes.!" Un estudio titulado The Arabs in American Textbooks revela una se rie de errores sorprendentes y unas representaciones de un grupo ét nico-religioso que hacen gala de una gran dureza e insensibilidad. Un 
380 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DíAS 
LA FASE RECIENTE 
381 
manual afirma que «poca gente de esta zona [árabe] sabe siquiera que hay una mejor forma de vida» y luego sigue preguntando de manera desannante: «¿Qué mantiene a los pueblos de Oriente Próximo jun tos?», La respuesta que da sin dudar ni un momento es: «El lazo más fuerte es la hostilidad de los árabes -su odio- hacia los judios y hacia el Estado de Israel». En otro libro encontramos esta materia sobre el islam: «La religión musulmana, llamada islam, empezó en el siglo Vll. La empezó un rico negociante de Arabia llamado Mahoma.
Se decía profeta. Encontró seguidores entre otros árabes; les dijo que ellos habían sido elegidos para gobernar el mundo». A este trozo de ciencia le sigue otro igualmente preciso: «Poco después de la muer te de Mahoma, sus enseñanzas se anotaron en un libro llamado Co rán. Se convirtió en el libro sagrado del islams.r" 
Estas crudas, y a veces simplistas, ideas se veían apoyadas y no contradichas por el universitario cuyo trabajo era estudiar el Oriente Próximo árabe. (Merece la pena señalar de pasada que la ceremonia de Princeton a la queme he referido antes tuvo lugar en una univer sidad que se enorgullece de su departamento de estudios sobre Orien te Próximo, departamento que se fundó en 1927 y que es el más an tiguo de Estados Unidos.) Tomemos como ejemplo el informe escrito en 1967 por Morroe Berger, profesor de sociologia y estudios de Oriente Próximo en Princeton, a petición del Departamento de Salud, Educación y Asistencia Social; era entonces presidente de la Middle East Studies Association (MESA), una asociación profesional de eru ditos que se ocupaba de todos los aspectos de Oriente Próximo «en primer lugar desde el nacimiento del islam y desde el punto de vista de la cien,cia social y de las disciplinas humanísticas»,'?' y fundada en 1967. El tituló su artículo «Middle Eastern and North Afrícan Stu dies: Developments andNeeds», que fue publicado en el segundo número de MESA Bulletin. Después de examinar la importancia estra tégica, económica y política de la región para Estados Unidos y de aprobar los diferentes proyectos del gobierno de Estados Unidos y de las fundaciones privadas para apoyar los programas en las univer sidades -el National Defense Education Act de 1958 (una iniciati va directamente inspirada por el Sputnik), el estado de relaciones entre 
el Social Sciences Research Council y los estudios sobre Oriente Próximo, etc.-, Berger llega a las siguientes conclusiones: 
El Oriente Próximo y el África del norte modernos no son el centro de grandes logros culturales y no es probable que 10 lleguen a ser en un futuro inmediato. El estudio de la región o de sus lenguas, por tanto, no recompensa al investigador en lo que se refiere a la cultura moderna.

[... ] Nuestra región no es un centro de poder político ni tiene la posibilidad de serlo [... ]. Oriente Próximo (en menor medida que África del norte) ha visto reducida su importancia política (e incluso sus «titulares» y «problemas») en favor de Estados Unidos, África, América Latina y Extremo Oriente.

[... ] Así, el Oriente Próximo de hoy cumple muy escasamente los requisitos que parecen importantes para llamar la atención de los eru ditos. Esto no disminuye la validez o el valor intelectual de los estu dios sobre esta región ni afecta a la calidad del trabajo que hacen los eruditos. Sin embargo, limita, y de esto deberíamos ser conscientes, la capacidad del campo para crecer en número de estudiantes y de profesores.?" 
Como profecía, este texto es lamentable; lo que lo hace todavia más desafortunado es que Berger había sido elegido no solo porque era un experto en el-Oriente Próximo moderno, sino también -como se indica claramente en la conclusión de su infonne- porque se supo nia que estaba en una buena posición para predecir su futuro y el de la política futura. Creo que su incapacidad para ver que Oriente Próxi mo tenía una gran significación política y, potencialmente, un gran poder político no es una aberración fortuita. Sus dos principales erro res, en el primer párrafo y en el último, se derivan genealógicamen te de la historia del orientalismo tal y como la hemos expuesto. En lo que Berger dice acerca de la ausencia de grandes logros cultura les y en lo que concluye sobre el estudio futuro --que Oriente Próxi mo no llama la atención de los eruditos por su debilidad intrínseca-e tenemos una duplicación exacta de la opinión orientalista canónica de que los semitas nunca crearon una gran cultura y de que, como Re- 
382 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DíAS 
LA FASE RECIENTE 
383 
nan dijo con frecuencia, el mundo semítico estaba demasiado empo brecido como para atraer la atención universal. Además, al hacer es tos juicios consagrados por el uso y al estar totalmente ciego ante lo que tenía delante ---después de todo Berger no escribía hace cincuenta años, sino durante el periodo en el que Estados Unidos importaba ya ellO por cíento de su petróleo de Oriente Próximo y cuando sus in versiones estratégicas y económicas en la zona eran enormes-e- Ber ger estaba asegurando su propia posición central como orientalista. En efecto, lo que dice es que sin su mediación, sin su papel interpretati v0' la región no se podría comprender y esto se debía, en parte, a que solo un orientalista era capaz de interpretar Oriente ya que Oriente era radicalmente incapaz de interpretarse a sí mismo.

El hecho de que Berger no fuera un orientalista clásico (no lo era y no lo es) cuando escribió esto, sino un sociólogo profesional, no disminuye la magnitud de su deuda con el orientalismo y sus ideas.
Entre estas ideas se encuentra una antipatía especialmente legitima da hacia la materia de su estudio que se ve degradada por ella. Este sentimiento es tan fuerte que oscurece las realidades que tiene ante sus ojos y, lo que todavía es más sorprendente, le lleva a preguntar se por qué, si Oriente Pr6ximo «no es un centro de grandes logros culturales», debe recomendar a alguien que dedique su vida, como él ha hecho, a estudiar esa cultura. Los eruditos -en mayor medida que, por ejemplo, los doctores- estudian lo que les gusta y 10 que les interesa; solo un exagerado sentido del deber cultural puede llevar a un erudito a estudiar algo de lo que no tiene una buena opinión. Pero es justamente este sentido del deber lo que el orientalismo ha fomen tado, porque durante generaciones la cultura en su conjunto ha situado al orientalista sobre unas barricadas, desde donde, a través de su tra bajo profesional, se enfrentaba a Oriente -a su barbarie, sus excen tricidades y su desorden- y lo mantenia a raya en beneficio de Oc cidente.

Menciono a Berger como ejemplo de la actitud académica hacia el Oriente islámico y como ejemplo de cómo una perspectiva erudi ta puede apoyar las caricaturas que propaga la cultura popular. No obstante, Berger representa también las transformaciones más corrien- 
tes que sufre el orientalismo; su conversi6n de una disciplina funda mentalmente filológica y desde una aprehensión vaga y general de Oriente, a una ciencia social y especializada. Ningún orientalista trata ya en sus inicios de conocer las lenguas esotéricas de Oriente, sino que comienza por adquirir una formaci6n en ciencias sociales para luego «aplicar» su ciencia a Oriente o a cualquier otro lugar. Esta es la contribuci6n específica de Estados Unidos a la historia del orien talismo y puede fecharse, grosso modo, a partir del periodo inmedia tamente posterior a la Segunda Guerra Mundial, cuando Estados Unidos ocupa la posición que acaban de dejar Gran Bretaña y Fran cia. Con anterioridad a este momento excepcional, la experiencia americana en Oriente se limitaba a algunos ejemplos aislados en la cultura, como Melville, quien se interes6 por él, algunos cínicos, como Mark Twain, que lo visitaron y escribieron sobre él, los trascen dentalistas, que vieron afinidades entre el pensamiento indio y el suyo propio y unos cuantos estudiantes de teología y de estudios bíblicos, que estudiaron las lenguas orientales bíblicas. Hubo también algunos encuentros diplomáticos y militares ocasionales con los piratas de la barbarie y gentes de su calaña y también se llevó a cabo una rara expedición naval al Extremo Oriente; naturalmente, también estaban allí, como en todas partes, los misioneros. Sin embargo, no había una tradición profundamente sentida de orientalismo y, en consecuencia, en Estados Unidos el conocimiento sobre Oriente nunca pasó, como hizo en Europa, por los procesos de refinamiento, división y recons trucción que empezaron con el estudio filológico. Además, tampoco existió una inversión imaginaria, quizá porque la frontera estadouni dense que contaba era la que tenía con el Oeste. Inmediatamente des pués de la Segunda Guerra Mundial, Oriente se convirtió, más que en la cuestión religiosa que había sido durante siglos para Europa, en una cuestión administrativa y política. Entraron en escena el nuevo cien tífico social y el nuevo experto sobre cuyos hombros iba a recaer el peso del orientalismo. En su momento, como veremos, realizaron tales cambios que el orientalismo se transformó en algo dificil de reconocer. En cualquier caso, el nuevo orientalista retomó las actitu des culturales hostiles y las mantuvo.

384 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DíAS 
LA FASE RECIENTE 
385 
Un aspecto sorprendente de la atención que las nuevas ciencias sociales estadounidenses prestan a Oriente es que evita la literatura.
Podemos leer páginas y páginas escritas por expertos en el Oriente Próximo moderno sin encontrar nuncani la más mínima referencia a la literatura. Lo que parece ser mucho más importante para el exper to regional son los «hechos» que un texto literario quizá puede dis torsionar. El efecto que tiene esta importante omisión de la concien cia estadounidense moderna sobre el Oriente árabe o islámico es mantener a esta región y a sus gentes conceptualmente mutiladas y reducidas a «actitudes», a «tendencias» y a estadísticas; en resumen, mantenerlas deshumanizadas. Cualquier poeta o escritor árabe -que son muy numerosos- escribe sobre sus experiencias, sus valores y su humanidad (por muy extraño que pueda parecer), y de esta manera perturba de modo eficaz los diversos esquemas (imágenes, estereo tipos y abstracciones) por los que se representa a Oriente. Un texto literario habla más o menos de la realidad viva. Su fuerza no reside en que sea árabe, francés o inglés; su fuerza está en el poder y en la vitalidad de las palabras que, por introducir una metáfora de Flaubert extraída de La tentación de san Antonio, arrancan a los ídolos de los brazos de los orientalistas y les hacen abandonar esas abominables criaturas -que son sus ideas sobre Oriente- que intentan hacer pasar por Oriente.

El hecho de que la literatura esté ausente en los estudios estadou nidenses contemporáneos sobre Oriente Próximo y de que la filolo gía ocupe una posición bastante precaria ilustra una nueva excentri cidad del orientalismo; y, en realidad, el uso que hago de este último término es anómalo,pues lo que hacen hoy los expertos académicos en Oriente Próximo se parece muy poco al orientalismo tradicional que terminó con Gibb y Massignon. Los principales aspectos que se reproducen son una cierta hostilidad cultural y un sentimiento que se fundamenta más en la competencia del «experto» que en la de la filología. Desde un punto de vista genealógico, el orientalismo estadou nidense moderno se derivade varias jerarquías como las escuelas de lenguas del ejército establecidas durante y después de la guerra, un repentino interés gubernamental y empresarial en el mundo no occi- 
dental durante el periodo de posguerra, la guerra fria con la Unión Soviética y una actitud misionera residual hacia los orientales a quie nes consideraban listos para reeducarlos. El estudio no filológico de lenguajes esotéricos orientales eraútil por obvias razones estraté gicas rudimentarias; pero también era provechoso para dar un esta tus de autoridad, casi místico, al experto, quien en demasiadas oca siones debíatratar, con mucha pericia, con un material excesivamente oscuro.

En la jerarquía de las ciencias sociales, el estudio del lenguaje no es más que un mero instrumento para conseguir objetivos mayores, pero ciertamente no para leer textos literarios. En 1958, por ejemplo, el Middle East Institute --{)rganismo cuasi gubernamental creado para fomentar y supervisar las investigaciones sobre Oriente Próxi mo-- publicó un Report on Current Research. La contribución al «estado actual de los estudios árabes en Estados Unidos» (realizado, curiosamente, por un profesor de hebreo) tiene como prólogo un epígrafe que anuncia que «el conocimiento de lenguas extranjeras no es solo del dominio de los estudios literarios; es una útil herramien ta de trabajo para ingenieros, economistas, científicos sociales y muchos otros especialistas». El informe completo destaca la impor tancia del árabe para los ejecutivos de compañias petroliferas, los técnicos y el personal militar. Sin embargo, el punto más importante que trata el informe se resume en estas tres frases: «Las universida des rusas ahora están formando muchas personas que hablan árabe con fluidez. Rusia se ha dado cuenta de lo importante que es dirigir se al espíritu de los hombres utilizando su propia lengua. Estados Unidos no debe esperar más para desarrollar sus programas de len guas modernas»!" Así, las lenguasorientales pasan a ser parte de al gún objetivopolítico ---<:omo, hastaciertopunto, siempre han sido o parte de algún esfuerzo continuo de propaganda. En ambos casos, el estudio de las lenguas orientales se convierte en un instrumento de las tesis de Harold Lasswell sobre la propaganda, en las que lo que cuenta no es lo que la gente es, o piensa, sino lo que se le puede ha cer ser o pensar: 
386 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DIAS 
LA FASE RECIENTE 
387 
El punto de vista del propagandista combina, en realidad, el respeto por la individualidad con la indiferencia por la democracia formal. El respeto por la individualidad proviene de la dependencia que se esta blece entre las operaciones a gran escala y el apoyo que reciben de la masa y de la experiencia de las diversas preferencias humanas. [...] Este interés por los hombres en masa no responde a ningún dogma tismo democrático basado en la creencia de que los hombres son los mejores jueces de sus propios intereses. El propagandista moderno, como el psicólogo moderno, reconoce que los hombres a menudo son malos jueces de sus propios intereses, que van revoloteando de una opción a otra sin una razón sólida o que se reenganchan tímidamen te a los fragmentos de alguna rosa fosilizada del pasado. Calcular la posibilidad de transformar de manera duradera los hábitos y los va lores implica mucho más que evaluar cuáles son las preferencias de los hombres en general. Significa tener en cuenta la red de relaciones en la que los hombres están atrapados, buscar signos de preferencia que puedan no reflejar ninguna deliberación y dirigir un programa hacia una solución que en realidad sea apropiada. [... ] Con respecto a los ajustes que necesita Wla acción de masas, la labor del propagan dista es inventar símbolos objetivos que tengan el doble papel de fa cilitar la adopción y la adaptación. Estos símbolos deben inducir es pontáneamente a la aceptación. [... ] Continúa con que la dirección ideal es controlar la situación no de manera impositiva, sino por adi vinación. [... ] El propagandista da por supuesto que el mundo es to talmente causal, pero que solo parcialmente es predecible [... ].107 
La adquisición de una lengua extranjera es, pues, un elemento que forma parte de un asalto sutil contra las poblaciones, igual que el estudio de una región extranjera se convierte en un programa de con trol por adivinación.

Este programa, sin embargo, debe conservar siempre un barniz liberal que normalmente se deja en manos de los eruditos, hombres de buena voluntad o entusiastas. La idea es que, al estudiar a los orientales, a los musulmanes o a los árabes, «nosotros» podemos lle gar a conocer otro pueblo, su forma de vida y pensamiento, etc. Con este objetivo, siempre es mejor dejarles hablar por sí mismos, repre sentarse (aunque tras esta ficción esté la frase de Marx ----con la que 
Lasswell está de acuerdo- a través de Luis Napoleón: «No pueden representarse a sí mismos, deben ser representados»), pero solamente hasta cierto punto y de manera particular. En 1973, durante los angus tiosos días de la guerra árabe-israelí, el New York Times Magazine había solícitado dos artículos, uno que representara el lado ísraelí del conflicto y otro el árabe. El primero se 10 encargó a un jurista israe lí, el segundo a un ex embajador estadounidense en un país árabe que no tenía ninguna formación en estudios orientales. Para no pasar in mediatamente a la simple conclusión de que se creía que los árabes eran incapaces de representarse a sí mismos, haríamos bien recordan do que tanto árabes como judíos, en este caso, eran semitas (en el amplio sentido cultural del que he hablado) y que ambos estaban siendo representados para un público occidenta!. Vale la pena ahora recordar el episodio de Proust en el que describe la entrada de un judío a un salón de la aristocracia: 
Los romanos, los egipcios y los turcos pueden odiar a los judios. Pero en un salón francés las diferencias entre estos pueblos apenas son perceptibles, y un israelita haciendo su entrada como si saliera de las profundidades del desierto, con el cuerpo doblado como el de una hiena, la nuca inclinada oblicuamente y esparciendo con orgullo sa lams satisface completamente el gusto por lo oriental [un goüt pour l'orientalisme].108 
2. La política de relaciones culturales 
Es verdad que Estados Unidos no ha llegado a ser un imperio mun dial hasta el siglo xx, pero también es verdad que el modo en que se interesó por Oriente durante el siglo XIX supuso una preparación para su posterior interés imperial. Dejemos aparte las campañas contra los piratas de Berberia de 1801 y 1815, Yconsideremos la fundación de la American Oriental Society en 1842. En su primera reunión anual de 1845, su presidente, John Pickering, expuso claramente que Esta dos Unidos se proponia estudiar Oriente, para seguir el ejemplo de las 
388 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DÍAS 
LA FASE RECIENTE 
389 
potencias imperiales europeas. El mensaje de Pickering decía que la estructura de los estudios orientales -entonces y ahora- era polí tica y no simplemente erudita. Podemos observar en el siguiente re sumen cómo sus argumentos en favor del orientalismo no ofrecen ninguna duda con respecto a sus intenciones: 
En la primera reunión anual de la American Oriental Society en 1843, el presidente Pickering comenzó su notorio resumen del campo que se proponía cultivar llamando la atención sobre las circunstancias particularmente favorables del momento, la paz que reinaba en todas partes, el libre acceso a los países orientales y las grandes facilidades de comunicación. La Tierra parecía tranquila en los tiempos de Met ternich y Luis Felipe. El Tratadode Nankín había abierto las puertas de China. Los buques que navegaban sobreel océanohabíanadoptado la propulsión a hélice.Morse había terminado su telégrafo y ya había propuesto la colocación de un cable transatlántico. Los objetivos de la sociedaderan cultivar el aprendizaje de las lenguas asiáticas, afri canas y polinesias y en todo lo referente a Oriente,crearen el país un gusto por los estudios orientales, publicartextos, traducciones y po nencias y reuniruna bibliotecay un gabinete. La mayor parte de este trabajo se ha realizado en el campo asiático, y particularmente en el sánscritoy las lenguas semíticas.'?' 
Metternich, Luis Felipe, el Tratado de Nankin y la propulsión a hé lice dan una idea de la constelación imperial que facilitaba la pe netración euro-americana en Oriente, y que de hecho nunca ha cesa do. Incluso los legendarios misioneros estadounidenses que fueron a Oriente Próximo durante los siglos XIX y xx consideraron que su pa pel había sido determinado no tanto por Dios como por su Dios, su cultura y su destino. no Las primeras instituciones misioneras ~im­ prentas, escuelas, universidades, hospitales, etc.- contribuyeron, naturalmente, al bienestar de la región, pero debido a su carácter es pecíficamente imperial y al apoyo que recibían del gobierno de Es tados Unidos, estas instituciones no fueron diferentes de sus simétri cas francesas y británicas. Durante la Primera Guerra Mundial, entre las razones que pesaron para que Estados Unidos entrara en la gue- 
ITa figuraba su interés político por el sionismo y Palestina (interés que con el tiempo cada vez sería mayor), Las discusiones con los britá nicos antes y después de la Declaración Balfour (noviembre de 1917) reflejan la seriedad con que Estados Unidos se tomó la declaración.'!' Durante la Segunda Guerra Mundial y después de ella, los intereses de Estados Unidos en Oriente Próximo crecieron con bastante rapi dez. El Cairo, Teherán y África del norte eran importantes escenarios de la guerra, y en ese decorado, con la explotación de sus recursos petrolíferos, estratégicos y humanos que habían comenzado Gran Bretaña y Francia, Estados Unidos se preparaba para ejercer su nue vo papel imperial después de la guerra.

Uno de los aspectos de este papel, y no el menos importante, era <da política de relaciones culturales», según lo definió Mortimer Gra ves en 1950. En su opinión, parte de esta política consistia en procu rarse «todas las publicaciones interesantes escritas en alguna de las lenguas importantes de Oriente Próximo a partir de 1900», tentativa que «nuestro Congreso debería reconocer como una de las medi das que hay que adoptar para afianzar la seguridad de nuestro país».
Lo que claramente estaba en juego, dijo Graves (hablando, a oidos muy receptivos, por cierto), era la necesidad de que «los estadouniden ses comprendan mucho mejor las fuerzas que están compitiendo con nuestras ideas en Oriente Próximo. Las principales, evidentemente, son el comunismo y el islam»,ll2 A partir de esta preocupación, y como una adición contemporánea a la American Oriental Society, que se inclinaba más hacia el pasado, nació un enorme aparato de inves tigación sobre Oriente Próximo. El modelo, tanto por su actitud fran camente estratégica como por su sensibilidad para los asuntos polí ticos y de seguridad (y no por su pura erudición, como con frecuencia se pretende) fue el Middle East Institute, fundado en Washington en 1946 bajo los auspicios del gobierno federal, por no decir en su seno o por él.'!' A partir de estas organizaciones fueron apareciendo la Middle East Studies Association, el poderoso apoyo de la Fundación Ford y de otras fundaciones, los diversos programas federales de ayuda a las universidades, varios proyectos federales de investigación, proyectos de investigación establecidos por entidades tales como el 
390 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DíAS 
LA FASE RECIENTE 
391 
Departamento de Defensa, la RAND Corporation y el Hudson Insti tute y los esfuerzos hechos por los bancos, las compañías petroleras, las multinacionales, etc. No creo que sea minimizar las cosas decir que todo esto conserva, tanto por su funcionamiento general como por sus detalles, el punto de vista orientalista tradicional que se habia de sarrollado en Europa.

El paralelismo entre el proyecto imperialista europeo y el estadou nidense en Oriente (tanto en Oriente Próximo como en el Extremo Oriente) es muy claro. Lo que tal vez sea menos obvio es, primero.
hasta qué punto la tradición europea de erudición orientalista fue si no retomada, al menos acomodada, normalizada, domesticada, populari zada y mantenida dentro del florecimiento que durante la época de posguerra tuvieron los estudios sobre Oriente Próximo en Estados Unidos; y segundo, hasta qué punto la tradición europea ha dado lugar en Estados Unidos a una actitud coherente en la mayor parte de los eruditos, de las instituciones, de los estilos de discurso y de las orien taciones, aun a pesar de la aparición y el uso en ese mismo momento en las ciencias sociales de unos refinamientos y unas técnicas de apa riencia (de nuevo) extraordinariamente sutiles. Ya he expuesto las ideas de Gibb. Sin embargo, debo señalar que a mediados de los cincuenta Gibb fue nombrado director del Harvard Center for Middle East Stu dies, puesto desde el cual sus ideas y su estilo ejercieron una influen cia importante. La presencia de Gibb en Estados Unidos no tuvo la misma repercusión que la de Philip Hitti en Princeton desde finales de los años veinte. El Departamento de Princeton produjo un numeroso grupo de eruditos importantes, y la particular calidad de sus estudios orientales fomentó el interés erudito por el tema. Por otro lado, Gibb tuvo un contacto más real con los aspectos políticos del orientalismo; su posición en Harvard, mucho más que la de Hitti en Princeton, en focó el orientalismohacia una aproximacióna la guerra fría a través de los estudios de áreas culturales.

La obra personal de Gibb, sin embargo, no empleaba abiertamente el lenguaje del discurso cultural de la tradición de Renan, Becker y Massignon. Pero encontramos que dicho discurso, su aparato intelec tual y sus dogmas están muy presentes principalmente (aunque no 
exclusivamente) en el trabajo y la autoridad institucional de Gusta ve von Grunebaum en Chicago y después en veLA. Gustave von Grunebaum llegó a Estados Unidos con la corriente inmigratoria in telectual de eruditos europeos que huían del fascismo.!" Desde enton ces produjo una oeuvre orientalista sólida que se concentró en el is lam como cultura holística, y sobre la cual continuó haciendo, a 10 largo de su carrera, generalizaciones esencialmente reduccionistas y negativas. Su estilo, en el que a menudo encontramos indicios caó ticos de su polimatía austrogermana y de los prejuicios canónicos seudocientíficos del orientalismo francés, inglés e italiano, que él absorbió, y un esfuerzo casi desesperado por seguir siendo el erudi to-observador imparcial, es de muy dificil comprensión. En una pá gina tipica suya, en la que trata la imagen que el islam tiene de sí mismo, reúne media docena de referencias a textos islámicos de tan tos periodos como puede y también referencias a Husserl, a los pre socráticos, a Lévi-Strauss y a diferentes investigadores estadouniden ses de ciencias sociales. No le supone ningún problema pensar que el islam es un fenómeno unitario, a diferencia de todas las demás reli giones y civilizaciones; a partir de ahí, expone que no es humano, que es incapaz de desarrollarse, de conocerse a sí mismo, de ser objeti vo y que no es creativo ni científico, pero sí autoritario. Veamos dos fragmentos característicos de su obra. Debemos recordar que Van Grunebaum escribía con la especial autoridad con la que contaba un erudito europeo en Estados Unidos, que enseñaba, administraba y concedía becas a un gran número de eruditos de la disciplina: 
Es esencial darse cuenta de que la civilización musulmana es una entidad cultural que no comparte nuestras aspiraciones básicas. No tiene ningún interés vital hacer un estudio estructurado de otras cul turas, como fin o como medio, para comprender con mayor claridad su carácter y su historia. Si esta observación fuera válida solamente para el islam contemporáneo, nos inclinaríamos a vincularla con el estado profundamente perturbador del islam que no le permite ver más allá de sí mismo a no ser que se vea obligado a ello. Pero corno tam bién es válida para el pasado, quizá podamos intentar vincularla con 
392 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DÍAS 
LA FASE RECIENTE 
393 
el antihumanismo fundamental de esta civilización [islámica], es de cir, con el rechazo resuelto a aceptar que el hombre, no importa has ta qué punto, es el árbitro o la medida de las cosas, y la tendencia a quedarse satisfechos con la verdad considerada como la descripción de las estructuras mentales 0, en otras palabras, con la verdad psico lógica.

[El nacionalismo árabe o islámico] carece, a pesar de que ocasio nalmente lo utiliza como un tópico, del concepto de derecho divino de una nación, carece de una ética formativa y, también, carece de la creencia en el progreso mecanicista de finales del siglo XIX; y, sobre todo, carece del vigor intelectual que posee todo fenómeno primario.
Tantoel poder como la voluntad de poder son fines en sí mismos [pa rece que esta frase no es útil para su razonamiento, pero le da a Von Grunebaum, sin duda, la seguridad de que habla del islam con sabi duría y no con maldad]. El resentimiento con respecto a las afrentas políticas [que siente el islam] engendra impaciencia e impide que las esferas intelectuales hagan planes y análisis a largo plazo.Jl5 
En cualquier otro contexto, este tipo de escritos sería calificado de polémico. En el contexto orientalista, por supuesto, es relativamente ortodoxo, y pasa por ser la sabiduría canónica dentro de los estudios estadounidenses sobre Oriente de después de la Segunda Guerra Mundial, debido en parte al prestigio cultural que se atribuía a los eruditos europeos. No obstante, hay que señalar que la obra de Von Grunebaum es aceptada en la disciplina sin la menor crítica, a pesar de que la propia disciplina ya no es capaz hoy de producir hombres como él. Solo un erudito ha hecho una crítica seria a las ideas de Van Grunebaum: Abdallah Laroui, un intelectual marroqui teórico, poli tico e historiador.

Laroui se sirve del motivo de la repetición reduccionista que Van Grunebaum utiliza en su obra como instrumento práctico para hacer un estudio crítico antiorientalista y, en conjunto, hace un trabajo impresio nante. Se pregunta por qué la obra de Von Grunebaum es reduccionista a pesar de la enorme cantidad de detalles que presenta y de su aparen te alcance. Laroui dice: «Los calificativos que Van Grunebaum atribu ye a la palabra islam (medieval, clásico, moderno) son neutros o inc1u- 
so superficiales. No hay ninguna diferencia entre el islam clásico y el islam medieval o el islam normal y corriente [... ]. Solo hay, por tan to, [según Van Grunebaum] un islam que se transforma [... ]».'16 El islam moderno, de acuerdo con Van Grunebaum, rechaza Occidente porque sigue siendo fiel a su aspiración fundamental, pero solo se pue de modernizar reinterprctándose a partir del punto de vista occidental, lo que naturalmente es imposible, como lo muestra Van Grunebaum.
Al exponer las conclusiones de Van Grunebaum que se acumulan para formar un retrato del islam en el que este aparece como una cultura incapaz de innovar, Laroui no menciona el hecho de que la necesidad que tiene el islam de emplear métodos occidentales para progresar se ha convertido, como idea y quizá debido a la gran influencia de Van Grunebaum, casi en una perogrullada dentro del campo de los estudios de Oriente Próximo. (Por ejemplo, David Gorden, en su libro Self Determination and History in the Third World,ll7 incita a los árabes, africanos y asiáticos a la «madurez», y sostiene que solo podrán con seguirla aprendiendo de la objetividad occidental.) 
El análisis de Laroui expone también cómo Van Grunebaum ha utilizado la teoria culturalista de A. L. Kroeber para entender el islam y cómo este utensilio ha supuesto necesariamente una serie de reduc ciones y eliminaciones que hacen que el islam pueda ser representa do como un sistema cerrado de exclusiones. Así, cualquiera de los numerosos aspectos de la cultura islámica podia ser considerado por Van Grunebaum como un reflejo directo de una matriz invariable, como una teoría particular de Dios que los constreñía a todos dentro de un sentido del orden. El desarrollo, la historia, la tradición y la realidad en el islam son, por tanto, intercambiables. Laroui sostiene con razón que la historia en tanto que orden complicado de sucesos, de temporalidades y de significaciones no puede reducirse a esa no ción de cultura, del mismo modo que no puede reducirse a la ideo logia, ni la ideología a la teología. Van Grunebaum se ha convertido en la presa de los dogmas orientalistas que habia heredado y de una peculiaridad particular del islam que habia elegido interpretar como islam una teoria de la religión, pero un defecto: que hay en el muy pocos testimonios de experiencias religiosas; hay una teoría po- 
394 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DíAS 
LA FASE RECIENTE 
395 
lítica, pero pocos documentos políticos precisos; hay una teoria de la estructura social, pero pocas acciones individualizadas; hay una teo ría de la historia, pero pocos sucesos fechados; hay una teoría econó mica, pero pocas series cuantificadas, etc.»'" Lo que se obtiene como resultado de todo esto es una visión histórica del islam totalmente obstaculizada por la teoría de una cultura incapaz de hacer justicia a su realidad existencial en la experiencia de sus miembros, e incluso incapaz de examinarla. El islam de Von Grunebaum, después de todo, es el islam de los primeros orientalistas europeos, es decir, un islam monolítico que desprecia la experiencia humana ordinaria, masivo, reduccionista e inmutable.

En el fondo, esta idea del islam es política, y ni siquiera podemos decir, de modo eufemístico, que sea imparcial. Su enorme influencia sobre los nuevos orientalistas (es decir, los que son más jóvenes que Von Grunebaum) se debe en parte a su autoridad tradicional y en parte a su utilidad para abarcar una vasta región del mundo y proclamar que es un fenómeno totalmente coherente. Como Occidente siempre ha tenido dificultades para contener políticamente al islam -y es cier to que, a partir de la Segunda Guerra Mundial, el nacionalismo ára be ba sido un movimiento que ha declarado abiertamente su hostili dad al imperialismo occidental-, su deseo de hacer, en represalia, afirmaciones sobre el islam que le satisfagan intelectualmente se acre cienta. Una persona que es una autoridad en el campo ha dicho del islam (sin especificar a qué islam o aspecto del islam se refiere) que es «un prototipo de sociedad tradicional cerrada». Nótese aquí el uso edificante que se hace de la palabra «islam. para significar a la vez una sociedad, una religión, un prototipo y una realidad. Pero este mismo erudito va a subordinar todo esto a la idea de que, a diferen cia de las sociedades normales (edas nuestras»), el islam y las socie dades de Oriente Próximo son totalmente «políticas»; adjetivo des tinado a reprochar al islam que no es «liberal», y que no es capaz de separar (como «nosotros» hacemos) la política de la cultura. El resul tado que se obtiene es un retrato injustamente ideológico de «noso tros» y de «ellos»: 
Nuestro objetivo principal debe seguir siendo comprender la sociedad de Oriente Próximo como un todo. Solo una sociedad [como la «nues tra» l que ha adquirido una estabilidad dinámica, puede permitirse pensar en la política, la economía o la cultura como dominios autén ticamente independientes de la existencia y no como simples divisio nes útiles para el estudio. En una sociedad tradicional que no separa los asuntos del César de los de Dios o que está en continuo proceso de cambio, la relación entre la política y los demás aspectos de la vida, diremos, es una fuente de problemas. Por ejemplo, los asuntos de si un hombre tiene cuatro mujeres o una, de si ayuna o come, de si gana o pierde tierra, de si cree en la revelación o en la razón, se han con vertido en problemas políticos en Oriente Próximo [...l. En la misma medida en que lo hace el propio musulmán, el nuevo orientalista debe preguntarse otra vez cuáles pueden ser las estructuras y las relaciones significativas de la sociedad islámica.'!" 
La trivialidad de la mayoria de los ejemplos (tener cuatro mujeres, ayunar o comer, etc.) se utiliza para mostrar cómo el islam 10 abarca todo, y con qué tiranía. No se nos dice dónde se supone que ocu rre eso, pero se nos recuerda el factor, que sin duda no es político, de que los orientalistas «son, en gran medida, responsables de ha ber proporcionado a Oriente Próximo una apreciación exacta de su pasado»!" por si acaso habíamos olvidado que, por definición, los orientalistas saben cosas que los orientales no pueden saber por si mismos.

Si esto resume la escuela «dura» del nuevo orientalismo estadou nidense, la escuela «blanda» subraya el hecho de que los orientalis tas tradicionales nos han dado las bases fundamentales de la historia, la religión y la sociedad islámicas, pero se han «contentado con de masiada frecuencia con resumir el significado de una civilización a partir de algún manuscriton.!" El nuevo especialista en áreas cultu rales expone sus argumentos contra el orientalista tradicional de modo filosófico: 
La metodología de la investigación y de los paradigmas de la disci plina no está ahí para determinar lo que se elige estudiar ni para limitar 
396 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DíAS 
la observación. Los estudios de áreas culturales, desde esta perspec tiva, sostienen que el conocimiento verdadero solo es posible a par tir de las cosas que existen, mientras que los métodos y las teorías son abstracciones que ordenan las observaciones y ofrecen explicaciones según unos criterios que no son empíricos. l22 
Bien, pero ¿cómo se conocen <das cosas que existen» y en qué me dida «las cosas que existen» están constituidas por el que las cono c~? Todavía queda esto por discutir, mientras que la nueva aprehen sión (que no apela a los valores) de Oriente como algo que existe se institucionaliza en los programas de estudios de áreas culturales. Sin teorización tendenciosa, el islam raramente se estudia, raramente se investiga, y raramente se conoce. La ingenuidad de esta idea no ocul ta lo que ideológicamente significa, a saber, las absurdas tesis que di cen que el hombre no desempeña ningún papel en la definición del material y del proceso de conocimiento, que la realidad oriental es es tática, que «existe» y que solo un revolucionario mesiánico (según la terminologia de Henry Kissinger) se negará a admitir la diferencia entre la realidad exterior y la que tiene en mente.

Entre la escuela dura y la blanda, sin embargo, florecen versio nes más o menos diluidas del antiguo orientalismo, en algunos casos con una nueva jerga académica, en otros con la antigua. No obstan te, los principales dogmas del orientalismo existen hoy en su forma más pura en los estudios sobre los árabes y el islam. Recapitulémoslos aquí: uno es la diferencia absoluta y sistemática entre Occidente, que es racional, desarrollado, humano y superior, y Oriente, que es abe rrante, subdesarrollado e inferior. Otro consiste en que las abstraccio nes sobre Oriente, y particularmente las que se basan en textos que r~presentan a una civilización oriental «clásica», son siempre prefe nbles al testimonio directo de las realidades orientales modernas. Un tercer dogma es que Oriente es eterno, uniforme e incapaz de definir se a sí mismo. Por tanto, se asume como inevitable y como científi camente «objetivo» un vocabulario generalizado y sistemático para describir Oriente desde un punto de vista occidental. El cuarto dog ma se refiere a que Oriente es, en el fondo, una entidad que hay que 
LA FASE RECIENTE 
397 
temer (el peligro amarillo, las hordas mongoles, los dominios more nos) o que hay que controlar (por medio de la pacificación, de la in vestigación y el desarrollo y de la ocupación abierta siempre que sea posible).

Lo extraordinario es que estas nociones persistan sin que se pro duzca un desafio significativo en el estudio académico y gubernamen tal del Oriente Próximo moderno. Lamentablemente el trabajo de los eruditos islámicos o árabes que rebaten los dogmas orientalistas no ha tenido ningún efecto demostrable -si es que ha llegado a haber algún gesto desafiante-; algún articulo aislado aqui y allí, aunque importante en su momento y en su región, no ha podido afectar al curso de un consenso investigador que se impone y al que mantienen todo tipo de agencias. instituciones y tradiciones. Lo más importan te de todo esto es que el orientalismo islámico en la época contem poránea ha llevado una vida bastante diferente de la de otras subdis ciplinas orientalistas. El Comittee of Concerned Asia Scholars (que está compuesto por estadounidenses) encabezó una revolución duran te los años sesenta en las filas de los especialistas en Asia oriental.
Los especialistas en estudios africanos también fueron puestos en custodia por algunos revisionistas y lo mismo ocurrió con especialis tas en otras zonas del Tercer Mundo. Solo los arabistas y los islamó lagos han permanecido al margen de cualquier tipo de revisión. Para ellos. todavía existen cosas como una sociedad islámica, un espíritu árabe y una psique oriental. Incluso aquellos cuya especialidad es el mundo islámico moderno utilizan anacrónicamente textos como el Corán para interpretar cualquier faceta de la sociedad egipcia o ar gelina contemporáneas. El islam, o su ideal del siglo Vil que compone el orientalista, se supone que posee una total unidad, que elude las influencias más recientes e importantes del colonialismo. el imperia lismo e incluso la vida política normal. Estereotipos sobre cómo los musulmanes (o mahometanos, como todavía se les sigue llaman do) se comportan, se siguen difundiendo con una sangre fría que na die se atrevería a mostrar al hablar de los negros o de los judíos.
En el mejor de los casos, el musulmán es un «informante nativo» para el orientalista. Secretamente, sin embargo, sigue siendo un hereje des- 
398 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DíAS 
LA FASE RECIENTE 
399 
preeiable que por sus pecados debe, además, soportar la posición totalmente ingrata de ser conocido -negativamente- como un an tisionista.

Hay, naturalmente, un sistema organizado sobre estudios de Oriente Próximo, un pozo de intereses, unas redes de «antiguos alum nos» o de «expertos» que vinculan los negocios multinacionales, las fundaciones, las compañías petrolíferas, las misiones, los servicios militares, los departamentos de exteriores y las centrales de inteligen cia con el mundo académico. Hay becas y premios, organizaciones, jerarquías, institutos, centros, facultades y departamentos dedicados a legitimar y mantener la autoridad de un puñado de ideas básicas y básicamente inmutables sobre el islam, Oriente y los árabes. Un aná lisis crítico hecho recientemente sobre el funcionamiento de los es tudios sobre Oriente Próximo en Estados Unidos revela no ya que el campo sea «monolítico», sino que es complejo, que contiene orien talistas del viejo estilo, especialistas deliberadamente marginales, especialistas contra la insurgencia, artífices de la política y «una pe queña minoría [... ] de poderosos agentes académicoso.!" En cual quier caso, la esencia del dogma orientalista persiste.

Como ejemplo de lo más bril1ante y prestigioso que el campo produce, consideremos ahora brevemente la Cambridge History 01 Islam, en dos volúmenes, que se publicó por primera vez en Inglate rra en 1970 y que es un compendio regular de ortodoxia orientalis ta. Decir, como muchas lumbreras han dicho sobre esta obra, que es un fracaso intelectual si se valora desde cualquier perspectiva que no sea la orientalista viene a ser 10 mismo que decir que podía haber sido una historia del islam diferente y mejor. De hecho, como muchos lúcidos eruditos han señalado,'> esta historia estaba ya condenada desde el momento en que se planeó por primera vez y no podía ha ber sido diferente o mejor en su ejecución. Sus editores habían acep tado demasiadas ideas sin apenas ninguna crítica, había demasiados conceptos vagos, se ponía poco acento en los aspectos metodológi cos (que seguían siendo iguales a como habían sido en el discurso orientalista durante, al menos, dos siglos) y no se hacia ningún esfuer zo para que la idea del islam resultara interesante. Además, el proble- 
ma no es solo que The Cambridge History 01Islam conciba y repre sente erróneamente el islam como religión sino que no ofrece ninguna idea colectiva del islam como historia. La total ausencia de ideas y de inteligencia metodológica es, en esta obra más que en ninguna otra, una realidad absoluta.

El capítulo de Erfan Shahid sobre la Arabia preislámica que abre la History perfila la fructífera consonancia entre topografia y econo mía humana a partir de la cual el islam apareció en el siglo VII. Pero ¿qué se puede decir con justicia sobre una historia del islam, a la que P. M. Holt define muy a la ligera en la introducción como una «sin tesis cultural»,'> que pasa directamente de la Arabia preislámica a Mahoma, de este a los califas ortodoxos y al califato omeya sin ha cer ni la más mínima referencia al islam como creencia, fe o doctri na? Durante cientos de páginas, en el primer volumen, se expone el islam a través de una aburrida lista cronológica de batallas, reinos, muertes, ascensiones y apogeos, idas y venidas, todo ello escrito en su mayor parte en un estilo monótono y pesado.

Tomemos como ejemplo el periodo abbasi que se extiende des de el siglo VIII hasta el XI. Cualquiera que tenga el más mínimo co nocimiento de la historia árabe o islámica sabrá que este fue un mo mento cumbre en la civilización islámica, tan brillante desde el punto de vista de la historia de la cultura como el Renacimiento en Italia.
Sin embargo, en ninguna de las cuarenta páginas de esta descripción se deja entrever algún indicio de riqueza. Por el contrario, lo que podemos encontrar son frases como esta: «Una vez conseguido el control del califato, [al-Ma'mun] parecía querer reducir su contacto con la sociedad de Bagdad y se estableció en Merv, dejando el gobier no de Irak al cuidado de uno de sus hombres de confianza, al-Rasan ben Sahl, hermano de al-Fadl, que se habia enfrentado casi en soli tario a una revuelta shii, la de Abdul-Saraya, que el II de Jumada de 199/enero del 815 hizo un l1amamiento a las armas desde Kufa en apoyo del hasaní Ibn Tabatabas.!" Llegado este punto, una persona que no sea especialista en el islam no sabrá 10 que es un shií o un ha saní, ni tendrá la menor idea de lo que significa II de Jumada de 199, excepto que se refiere a algún tipo de fecha. Y, por supuesto, creerá 
400 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DíAS 
LA FASE RECIENTE 
4ül 
que los abbasíes, incluido Harun al-Rashid, fueron un grupo incorre giblemente aburrido y sanguinario.

Las tierras islámicas centrales se definen excluyendo el norte de África y al-Andalus, y su historia es una marcha ordenada desde el pasado hasta los tiempos modernos. En el primer volumen, por tan to, el islam es una denominación geográfica que se emplea cronoló gica y selectivamente según conviene a los expertos. En ningún momento, a lo largo de los capitulos sobre el islam clásico, hay una adecuada preparación para las decepciones que nos esperan cuando lleguemos a los «tiempos recientes», como se los llama. El capítulo sobre los territorios árabes modernos está escrito sin el más mínimo conocimiento de los procesos revolucionarios de la zona. El autor adopta una actitud hacia los árabes de maestro de escuela totalmen te reaccionario (ces preciso señalar que durante este período la juven tud educada y no educada de los países árabes, con su entusiasmo e idealismo, era un terreno abonado para la explotación política y a veces, quizá inconscientemente, se convirtió en instrumento de agi tadores y extremistas sin escrúpulos»), 127 atemperada por algún elo gio que otro al nacionalismo libanés (aunque nunca se nos dice que el atractivo del fascismo para un reducido número de árabes durante los años treinta afectó especialmente a los libaneses maronitas que en 1936 fundaron las Falanges libanesas a imagen y semejanza de los «camisas negras» de Mussolini). «El desorden y la agitación» se destacan como características de 1936 sin apenas mencionar el sio nismo, y nunca se permite que las nociones de anticolonialismo o antiimperialismo violen la serenidad de la narración. Los siguientes capítulos, «El impacto político de Occidente» y «El cambio econó mico y social» -ideas que no se especifican más-, se añaden como concesiones repugnantes para el islam porque tienen algo que ver con «nuestro» mundo en general. El cambio se hace equivaler unilateral mente con la modernización, pero no se deja claro en ningún momen to por qué otros tipos de cambio deben ser imperiosamente rechaza dos. Como se asume que las únicas relaciones valiosas del islam han sido con Occidente, la importancia de Bandung, de África o del Ter cer Mundo en general se desdeña. La alegre indiferencia hacia las tres 
cuartas partes de la realidad de alguna manera explica la asombrosa y ligera afirmación de que «el terreno histórico ha sido clarificado [¿por quién?, ¿para qué?, ¿cómo?] para una nueva relación entre Oc cidente y el islam [...] basada en la igualdad y la cooperación»!" 
Si al final del primer volumen estamos sumergidos en un mar de contradicciones y dificultades sobre lo que el islam realmente es, en el segundo volumen no encontramos nada que nos pueda ayudar. La mitad del libro está dedicado a los siglos X, XI Y XII en la India, Pa kistán, Indonesia, España, norte de África y Sicilia. Hay una mayor distinción en los capitulos sobre África del norte, aunque en todas partes prevalece la misma combinación de jerga orientalista profesio nal y detalles históricos mal dirigidos. Hasta ahí, después de aproxi madamente mil doscientas páginas de densa prosa, el «islam» ya no parece una sintesis cultural sino una lista de reyes, batallas y dinas tias. En la segunda mitad del volumen, la gran síntesis se completa con artículos sobre «El escenario geográfico», «Las' fuentes de la civilización islámica», «La religión y la cultura» y «La guerra», 
En este punto se plantean algunas preguntas y algunas objeciones que parecen bastante justificadas. ¿Por qué se dedica un capitulo a la guerra, cuando de lo que, realmente se habla (de manera interesan te, por cierto) es de la sociología de los ejércitos islámicos? ¿Debe mos asumir que hay un modo islámico de hacer la guerra diferente del cristiano? Guerra comunista versus guerra capitalista se propone como un tema análogo conveniente. ¿Qué utilidad tienen para com prender el islam -a no ser que sea la exposición de la erudición de Gustave von Grunebaum- las citas opacas de Leopold von Ranke que, junto a otro material igualmente ponderoso e irrelevante, conclu ye las páginas sobre la civilización islámica? ¿No es deshonesto dis frazar la tesis real de Von Grunebaum de que la civilización islámi ca descansa en lo que los musulmanes tomaron de las civilizacio nes judeocristiana, helénica y austrogermana? Compárese esta idea -que el islam es una cultura plagiada de otras- con la que se ade lantaba en la primera parte de que la «llamada literatura árabe» habia sido escrita por persas (de lo que, por supuesto, no se ofrece ninguna prueba ni se cita ningún nombre). Cuando Louis Gardet se ocupa del 
402 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DíAS 
LA FASE RECIENTE 
403 
capitulo de «Religión y cultura» se nos dice de forma resumida que solo merece la pena estudiar los cinco primeros siglos del islaro. ¿Signi fica esto que la religión y la cultura en «la época moderna» no se pueden «sintetizan> o significa que el islam adquirió su forma defi nitiva en el siglo XII? ¿Existe realmente una realidad como la «geo grafia islámica» que incluya la «anarquía planeada» de las ciudades musulmanas o es principalmente un tema inventado para demostrar una teoria rigida sobre el determinismo racial y geográfico? Sutilmen te se nos recuerda «el ayuno del Ramadán con su actividad noctur na» a partir de lo cual se supone que vamos a sacar la conclusión de que el islaro es una religión «proyectada para habitantes de las ciu dades». Esto es una explicación que necesita una aclaración.

Las secciones que tratan de las instituciones económicas y socia les, del derecho, la justicia, el misticismo, el arte y la arquitectura, la ciencia y varias literaturas islámicas tienen en conjunto un nivel más alto que la mayor parte de la History. Sin embargo, no hay ninguna evidencia de que sus autores tengan algo en común con los humanis tas modernos o los cientificos sociales de otras disciplinas. Las técni cas de la historia convencional de las ideas, del análisis marxista o de la nueva historia están ausentes. En resumen, parece que los historia dores del islam piensan que este encaja mejor en las tendencias plató nicas y anticuarias. Para algunos de los autores de la History, el islam es política y religión; para otros es un estilo de ser; para otros «se puede diferenciar de la sociedad musulmana»; para otros es una especie mis teriosamente conocida; y para todos los autores, el islam es algo remoto y sin tensión, sin mucho que enseñamos sobre las complejidades de los musulmanes de hoy. Cerniéndose sobre toda la empresa que es The Cambridge History 01Islam está la vieja perogrullada orientalista de que hablar del islam es hablar sobre textos y no sobre personas.

La pregunta fundamental que se plantea en los textos contempo ráneos orientalistas, como The Cambridge History ofIslam, es si el origen étnico y la religión son las mejores diferencias, o al menos las más útiles, básicas y claras de la experiencia humana. ¿Qué importa más a la hora de comprender la política contemporánea, saber que X e y están en una situación de desventaja en determinadas formas o 
que son musulmanes o judíos? Esta, naturalmente, es una pregunta discutible y nosotros somos muy propensos, en términos racionales, a insistir tanto en las descripciones étnico-religiosas como en las so cioeconómicas. Sin embargo, el orientalismo postula la categoría is lámica como la dominante y esta es la principal consideración que se debe hacer acerca de sus tácticas intelectuales retrógradas.

3. Simplemente islam 
La teoría de la simplicidad semita, tal y como la encontraroos en el orientalismo moderno, está tan profundamente enraizada que apenas se diferencia de la manera en que actúa en las obras europeas antise mitas, como The Protocols 01 the Elders 01Zion." y en los comenta rios, como los que Chaim Weizmann envió a Arlhur Balfour el 30 de mayo de 1918: 
Los árabes, que superficialmente son inteligentes y de espíritu vivo, respetan una cosa y solo una: el poder y el éxito [.. .]. Las autorida- ], conociendo como conocen la naturaleza traidora des británicas [ ], deben observar constantemente y con cuidado [...].
de los árabes [ Cuanto más justo intenta ser el régimen inglés, más arrogantes se vuelven los árabes [...]. Las condiciones actuales tenderían necesaria mente hacia la creación de una Palestina árabe si hubiera un pueblo árabe en Palestina. Pero no se llegará a este resultado porque el fellah tiene al menos cuatro siglos de retraso y el effendi es deshones to, mal educado, ávido y, también, poco patriota e ineflcaz.!" 
El denominador común entre Weizmann y los antisemitas europeos es la perspectiva orientalista que considera a los semitas (o a las sub- 
• Trad. cast., Los protocolos de los sabios de Sión (existe una edición de fines de los años treinta, traducidapor el duque de la Victoria, así como algunasposterio res, en general en editoriales de ultraderecha). El historiadorNonnan Cohen demos tró que esta obra fue una falsificación de la policía secreta zarista de principiosdel siglo xx. (N. del E.) 
404 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DíAS 
LA FASE RECIENTE 
405 
divisiones de estos) como personas privadas por naturaleza de las cualidades deseables de los occidentales. Pero la diferencia entre Renan y Weizmann reside en que este último podía apoyar su retóri ca en la solidez de unas instituciones, mientras que el primero no.
¿Acaso no hay en el orientalismo del siglo xx esa misma «infancia graciosa» y sin edad que Renan vio como la manera invariable de ser de los semitas, pero abora aliada con la erudición, con el Estado y con todas sus instituciones? 
La versión de este mito se ha mantenido en el siglo xx causando mucho más daño. Ha producido una imagen del árabe según la conci be una sociedad occidental «avanzada». En su resistencia a los colo nialistas extranjeros, el palestino es o un salvaje estúpido o una masa despreciable desde un punto de vista moral y existencial. Según la ley israelí, solo un judío tiene plenos derechos ciudadanos y el privilegio de inmigrar sin ningún tipo de restricción. Los árabes, que son los ha bitantes de la tierra. tienen derechos más limitados: no pueden inmi grar. y si parece que no tienen los mismos derechos es porque están «menos desarrollados». El orientalismo gobierna la política israelí hacia los árabes, como prueba ampliamente el recientemente publicado informe Koenig. Hay árabes buenos (los que hacen lo que se les dice) y árabes malos (los que no lo hacen y, por tanto, son terroristas). Pero sobre todo hay árabes. y de ellos se espera que. una vez derrotados. se sienten obedientemente al otro lado de una linea habilitada por el me nor número de hombres, en la teoría de que los árabes han de aceptar el mito de la superioridad israelí y no atacar jamás. Basta con echar una ojeada al libro del general Yehosbafat Harkabi Arab Attitudes to Israel para ver cómo ----como RobertAlter escribió con admiración en Com mentary-J" la mente árabe depravada, antisemita hasta el fondo del corazón, violenta y desequilibrada solo puede producir retórica y poco más. Un mito sostiene y produce otro. Se responden mutuamente ten diendo a la simetría y a los esquemas; esquemas que se espera que los árabes, en tanto que orientales, produzcan, pero que como seres huma nos, ninguno de ellos puede verdaderamente admitir.

Desde él mismo, en sí mismo, como conjunto de creencias y como método de análisis, el orientalismo no se puede desarrollar. De 
hecho, por su doctrina, es la antítesis del desarrollo. Su argumento central es el mito del desarrollo interrumpido de los semitas. A par tir de esta matriz salen otros mitos cada uno de los cuales muestra a los semitas como lo opuesto al occidental y como la víctima irre mediable de sus propias debilidades. Por toda una serie de concate naciones, de sucesos y de circunstancias, el mito semítico se bi fur có en el movimiento sionista; uno de los semitas siguió el mismo camino que el orientalismo y el otro, el árabe, se vio obligado a se guir el del oriental. Siempre que se invoca la tienda o la tribu se utiliza el mito, lo que también sucede siempre que se evoca el carác ter nacional árabe. Las instituciones construidas alrededor de estos instrumentos aumentan su influencia sobre la mente. Todo orienta lista se apoya literalmente en un sistema cuyo poder es vacilante, considerando que los mitos que propaga el orientalismo son efime ros. Este sistema culmina hoy en las instituciones del Estado. Escri bir sobre el mundo oriental árabe es. por tanto, escribir con la auto ridad de una nación y no con la confirmación de una ideología llamativa, sino con la certidumbre indiscutida de poseer la verdad apoyada por la fuerza absoluta.

En su número de 1974, Commentary ofrecía a sus lectores un ar tículo del profesor Gil Carl Alroy, titulado «Do the Arabs Want Pea ce?». Alroy es profesor de ciencias políticas y autor de dos obras Atti tudes Towards Jewish Statehood in The Arab World e Images ofMiddle East Conflicto Es un hombre que afirma «conocer a los árabes» y es.
evidentemente, un experto en el arte de fabricar imágenes. Su tesis es bastante predecible: los árabes quieren destruir Israel, los árabes dicen realmente lo que quieren decir (y Alroy se sirve, con ostentación, de sus recursos para citar testimonios de periódicos egipcios, testimonios que identifica en todas partes con los «árabes», como si los periódicos ára bes y los egipcios fueran una misma cosa), y del mismo modo conti núa con un celo incansable y parcial. El eje central de su articulo, que también lo es en todas las obras anteriores escritas por otros «arabis tas» (sinónimo de «orientalistas») como el general Harkabi cuyo cam po de estudio es «la mente árabe», es una hipótesis de trabajo acerca de cómo son los árabes en realidad si se les despoja de todos sus de- 
406 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DIAS 
LA FASE RECIENTE 
407 
satinos externos. En otras palabras, Alroy debe probar que como los árabes son en primer lugar unánimes en su propensión a la venganza de sangre, en segundo lugar psicológicamente inadaptados a la paz y en tercer lugar están ligados congénitamente a un concepto de justi cia que significa justo lo contrario a ella, no hay que confiar en ellos, hay que combatirlos como se combate cualquier enfermedad mortal.
El primer testimonio que exhibe Alroy es una cita del ensayo de Ha rold W. Glidden «The Arab World» (al que me referi en la primera parte). Alroy encuentra que Glidden ha sabido captar muy bien las di ferencias culturales entre la perspectiva occidental y la árabe. La tesis de Alroy, por tanto, se confirma: los árabes son unos salvajes incorre gibles. Así, de esta manera tan superflua, es como una autoridad espe cializada en la mente árabe expone a un enorme público de judíos, que probablemente se interesa por el tema, que deben seguir teniendo cui dado. Y lo hace de una manera académica, desapasionada, honesta, utilizando testimonios de los propios árabes ---que, según dice con una seguridad pasmosa, han desechado decididamente [ ... ] la verdadera paz- y utilizando, asimismo, el psicoanálisis.!" 
Este tipo de afirmaciones se puede explicar si se admite una diferen cia implicita y poderosa que actúa en favor del orientalista y contra el oriental:que mientras que el primero escribe, el segundo es descrito. Al segundo se le atribuye el papel pasivo, al primero el poder de observar, estudiar, etc.; como Roland Barthes ha dicho, un mito (y los que lo per petúan) puede inventarse a sí mismo (y ellos a ellos mismos) sin cesar.m El orientales presentadocomo fijo, estable,necesitadode investigación, necesitado inclusode conocerse a sí mismo.No se deja ningunaposibi lidad a la dialéctica, aunque realmente no se desea. Hay una fuente de información (el oriental) y una fuente de conocimiento (el orientalista); en resumen, un escritor y su tema de estudio que sin él sería inerte. La relación entre los dos es radicalmente una cuestión de poder que se re presenta a través de numerosas imágenes. He aquí un ejemplo extraído de Golden River lo Golden Road, de Raphael Patai: 
Para poder valorar correctamente lo que la cultura de Oriente Próxi mo aceptará de buen grado de las reservas de la civilización occiden- 
tal, que son de una riqueza desconcertante, primero se debe adquirir una comprensión mejor y más sana de aquella cultura. El mismo re quisito se necesita para calibrar los efectos probables de los rasgos que se acaban de introducir en el contexto cultural de las poblacio nes que viven de acuerdo a la tradición. También hay que estudiar, mucho más a fondo de lo que se ha hecho hasta ahora, de qué mane ra y por qué medios se pueden hacer atractivas las nuevas ofertas culturales. En resumen, la única manera en que el «nudo gordiano» de la resistencia a la occidentalización en Oriente Próximo puede ser desatado es estudiando Oriente Próximo, obteniendo una imagen más completa de su cultura tradicional y un mejor conocimiento del pro ceso de transformación que se lleva a cabo en estos momentos y penetrando más profundamente en la psicología de los grupos huma nos de la cultura de Oriente Próximo. Es una tareaexperimental, pero la recompensa, la armonía entre Occidente y una región del mundo vecina de una importancia capital, merece la pena. l33 
Las figuras metafóricas sobre las que este párrafo se apoya (y que yo he puesto en cursiva) provienen de toda una serie de actividades hu manas, comerciales, hortícolas, religiosas, veterinarias e históricas, pero en todos los casos la relación entre Oriente Próximo y Occidente se define en realidad desde un punto de vista sexual. Como dije an terionnente al hablar de Flaubert, la asociación entre Oriente y el sexo persiste notablemente. Oriente Próximo se resiste, como 10haría cual quier doncella, pero el macho erudito obtiene la recompensa abrien do brutalmente y penetrando el «nudo gordiano» a pesar de que esto sea «una tarea experimental». El resultado de la conquista sobre la modestia virginal es la «armonía», pero de ningún modo la coexisten cia de iguales. La relación de fuerzas que subyace entre el erudito y su tema de estudio no se ve alterada ni un instante: es siempre y de modo uniforme favorable al orientalista. El estudio, la comprensión, el conocimiento y la evaluación que se esconden tras la máscara adu ladora de la «armonía» son instrumentos de conquista.

Las operaciones verbales que se hacen en escritos como el de Patai (quien ha llegado incluso a superar su trabajo anterior con su reciente The Arab Mind)134 aspiran a una comprensión y a una reduc- 
408 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DíAS 
LA FASE RECIENTE 
409 
ción muy particulares. La mayor parte de su parafernalia es antropo lógica -describe Oriente Próximo como un «área de cultura»>- pero lo que consigue es erradicar la pluralidad de las diferencias entre los árabes (sean cuales fueran en realidad) en favor de una diferencia que separa a los árabes de los demás. Como tema de estudio y análisis se les puede controlar con mayor precisión. Además, reduciéndolos de este modo, los desatinos generales, como el que Sania Hamady tie ne en su Temperament and Character ofthe Arabs, están permitidos, legitimados y valorizados: 
Hasta ahora, los árabes han manifestado una incapacidad para la uni dad disciplinada y permanente, han experimentado explosiones de entusiasmo, pero no han persistido pacientemente en esfuerzos colec tivos a los que, por lo general, se han adherido a medias. Muestran una carencia para la coordinación y la armonía en la organización y en la función, y tampoco han manifestado habilidad alguna para la coope ración. Cualquier acción colectiva que se haga en beneficio de todos o por interés de todos es ajena a ellos.!" 
El estilo de esta prosa quizá diga más de lo que se propone Hamady.
Verbos como «manifestar», «revelar» y «mostrar» se utilizan sin objeto indirecto. ¿A quién revelan, manifiestan y muestran los árabes? Obviamente a nadie en particular, pero a todo el mundo en general.
Esta es una manera de decir que estas verdades son evidentes solo para un observador privilegiado o iniciado, ya que en ningún lugar Hamady cita ninguna prueba de sus observaciones. Además, dada la futilidad de lo que dice, ¿qué tipo de pruebas podria haber? Según avanza en su argumento, su confianza se va acrecentando: «Cualquier acción colectiva [... ] es ajena a ellos». Las categotías se endurecen, las afmnaciones son más inflexibles y los árabes han sido totalmen te transformados, han dejado de ser personas para convertirse en un tema supuesto del estilo de Hamady. Los árabes existen solo para ofrecerle una oportunidad al observador tirano: «El mundo es mi idea».

y así, en todos los trabajos de los orientalistas contemporáneos extrañas afirmaciones se extienden por sus páginas. Se puede tratar 
de un Manfred Halpem, sosteniendo que, aunque todos los procesos del pensamiento humano se pueden reducir a seis, la mente islámica solo es capaz de realizar cuatro,'> o de un Morroe Berger, presupo niendo que como la lengua árabe es muy adecuada para la retórica.
en consecuencia los árabes son verdaderamente incapaces de pen sar.!" Estas afirmaciones se podrían calificar de mitos por su función y su estructura, pero también hay que intentar comprender cuáles son los otros imperativos que gobiernan su utilización. En este punto, naturalmente, solo podemos especular. Las generalizaciones orienta listas sobre los árabes son muy detalladas cuando critican punto por punto sus características, pero 10 son mucho menos cuando analizan los puntos fuertes de los árabes. La familia, la retórica y el carácter árabes, a pesar de las descripciones copiosas que ofrece el orientalista, aparecen desnaturalizados y sin potencia humana incluso cuando estas descripciones son capaces de abarcar con amplitud y profundidad el dominio al que se aplican. Hamady, de nuevo, dice: 
Así, el árabe vive en un ambiente duro y frustrante. Tiene pocas po sibilidades de desarrollar sus potencialidades y de definir su lugar en la sociedad, apenas cree en el progreso y en el cambio, y solo encuen tra salvación en el más allá. 138 
Todo lo que se escribe sobre el árabe es justamente lo que no puede conseguir por sí mismo. El orientalista está totalmente seguro de sus posibilidades, no es pesimista, es capaz de definir su lugar y el de los árabes. La imagen del oriental árabe que emana de este texto es to talmente negativa. Sin embargo, nos preguntamos, ¿por qué se le consagran tantas obras? ¿Qué es lo que apasiona al orientalista, si no es -y ciertamente no lo es- el amor a la ciencia, al espíritu, a la sociedad y a las creaciones árabes? En otras palabras, ¿de qué natu raleza es la presencia árabe en el discurso mítico sobre él? 
Hay dos cosas que tener en cuenta: el número y el poder repro ductor. Las dos cualidades, en última instancia, se pueden reducir a una sola, pero debemos separarlas por necesidadesanalíticas. Casi sin excepción, toda obra contemporánea de erudición orientalista (en 
410 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DíAS 
LA FASE RECIENTE 
411 
especial, en el campo de las ciencias sociales) tiene mucho que de cir sobre la familia, su estructura patriarcal y su influencia universal en la sociedad. La obra de Patai es un ejemplo típico. Aparece inme diatamente una paradoja muda, ya que si la familia es una institución cuyos fallos generales no pueden remediarse más que con la panacea de la «modernización», debemos reconocer que la familia continúa produciéndose, siendo fecunda y siendo la fuente de la existencia árabe en el mundo. Lo que Berger denomina «el gran valor que los hombres atribuyen a sus propias proezas sexualeso.!" nos da una idea del poder que se oculta tras la presencia árabe en el mundo. Si la sociedad árabe se representa en términos completamente negativos y normalmente pasivos como una sociedad que es usurpada y ganada por el héroe orientalista, podemos asumir que una representación así es una manera de tratar con la gran variedad y potencialidad de la diversidad árabe cuya fuente, si no es intelectual y social, es sexual y biológica. No obstante, el tabú que es absolutamente inviolable en el discurso orientalista es que esta sexualidad nunca debe tomarse en serio. Nunca se puede culpar explicitamente a la sexualidad de la ausencia de realizaciones ni del refinamiento racional «real» que el orientalista constata en todas partes entre los árabes. No obstante, creo que esto es el eslabón perdido de las tesis cuyo principal objetivo es criticar la sociedad árabe «tradicional», como las de Hamady, Berger y Lerner. Reconocen el poder de la familia, perciben la debilidad de la mente árabe, subrayan la «importancia» del mundo oriental para Occidente, pero nunca dicen lo que implica su discurso: que lo que en realidad les queda a los árabes después de todo lo que se ha dicho es un vigor sexual indiferenciado. En raras ocasiones -como en el trabajo de Leon Mugniery- encontramos lo implícito expuesto cla ramente: que hay un «poderoso apetito sexual [... ] característico de esos meridionales de sangre calienten.!" Esta manera de minimizar la sociedad árabe y de reducirla a banalidades inconcebibles reserva das solo a las razas inferiores se realiza a través de una corriente sub terránea de exageración sexual. El árabe se produce a sí mismo de manera indefinida, sexualmente, y no produce nada más. El orienta lista no dice nada sobre esto, aunque su tesis dependa de ello: «La 
cooperación en Oriente Próximo es todavía, en gran medida, un asun to de familia, y apenas se puede encontrar algo fuera del grupo de parientes consanguíneos o del pueblo».'?' Es decir, que los árabes solo cuentan en tanto que simples seres biológicos; desde un punto de vista institucional, político y cultural no son nada o casi nada. Nu méricamente, y en tanto que productores de familias, los árabes son reales.

La dificultad que conlleva este punto de vista reside en que com plica la pasividad de los árabes asumida por orientalistas como Pa tai e incluso Hamady y otros, pero pertenece a la lógica de los mitos, como la de los sueños, adherirse a las antitesis absolutas. En efecto, un mito no analiza ni resuelve problemas, los presenta como imáge nes ya montadas, igual que un espantapájaros se monta a partir de todo un batiburrillo de objetos y después es vestido para tener la apariencia de un hombre. Como la imagen utiliza para sus propios fines todo el material y como por defmición el mito desplaza a la vida, la antítesis entre un árabe demasiado fecundo y un muñeco pasivo no es funcional. El discurso recubre la antítesis. Un oriental árabe es esa criatura imposible cuya energía libidinosa le lleva al paroxismo de la hiperestimulación. Sin embargo, a ojos del mundo es como una ma rioneta que mira de reojo un paisaje moderno que no puede compren der ni afrontar.

Esta imagen del árabe parece ser relevante en los recientes estu dios sobre el comportamiento politico de los orientales y normalmen te es expuesta con ocasión de alguna discusión erudita sobre los dos nuevos temas favoritos de los expertos orientalistas: la revolución y la modernización. Bajo los auspicios de la School of Oriental and African Studies apareció en 1972 un volumen titulado Revolution in the Middle East and Other Case Studies editado por P. J. Vatikiotis.
El titulo tiene deliberadamente resonancias médicas, por lo que de bemos pensar que los orientalistas disponen finalmente de lo que normalmente evitaba el orientalismo «tradicional»: atención psicoclí nica. Vatikiotis da el tono de la colección con una definición cuasi médica de lo que es una revolución, pero, como él y sus lectores tie nen en mente la revolución árabe, la hostilidad de la definición pa- 
412 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DÍAS 
LA FASE RECIENTE 
413 
rece aceptable. Hay una inteligente ironia aquí acerca de lo que voy a decir más tarde. El soporte teóríco de Vatikíotis es Camus ----<:uya mentalidad colonial no congeniaba con la revolución ni con los ára bes, como Conor Cruise O'Brien ha demostrado recientemente-, pero la frase <da revolución destruye tanto a los hombres como a los principios» de Camus se acepta y se le atribuye «un sentido funda mental»: 
[...] Toda ideología revolucionaria entra en conflicto directo (de he cho es un ataque frontal) con la naturaleza racional, biológica y psi cológica del hombre.

Comprometida como está con una metástasis metodológica, la ideología revolucionaria requiere que sus seguidores sean fanáticos.
La política para el revolucionario no es solo una cuestión de creencias o un sustituto de la creencia religiosa. Debe dejar de ser 10 que siem pre ha sido, a saber, una actitud adaptable a los periodos de supervi vencia. La política metastática y soteriológica aborrece la adaptabi lidad; por tanto, ¿de qué otra fonna puede evitar las dificultades, desdeñar y superar los obstáculos de la compleja dimensión biológi ca y psicológica del hombre o hipnotizar su racionalidad sutil aunque limitada y vulnerable? Teme y esquiva la naturaleza concreta y par ticular de los problemas humanos de la vida política, se desarrolla a partir de lo abstracto y lo prometeico, subordina todos los valores tangibles a un valor supremo: el aprovechamiento del hombre y de la historia en el gran proyecto de la liberación humana. No se conforma con la política humana que tiene tantas limitaciones irritantes. En su lugar, desea crear un nuevo mundo no de un modo adaptable, preca rio y delicado, es decir humano, sino por un acto terrorífico de crea ción olímpica pseudodivina. La política al servicio del hombre es una fórmula que es inaceptable para una ideología revolucionaria. Por el contrario, el hombre existe para servir a un orden politicamente arti ficial y brutalmente decretado. 142 
na. Todo lo que hace el «humano», según Vatikiotis, es racional, co rrecto, sutil, discreto y concreto; lo que un revolucionario declara es brutal, irracional, mesmeriano y cancerígeno. La procreación, el cam bio y la continuidad se identifican no solo con la sexualidad y con la locura, sino de un modo un poco paradójico, con la abstracción.

Los términos de Vatikiotis están fortalecidos y coloreados emo cionalmente por llamamientos (desde la derecha) a la humanidad y a la decencia y llamamientos (contra la izquierda) para salvaguardar la humanidad del sexo, del cáncer, de la locura, de la violencia racional y de la revolución. Como lo que está en tela de juicio es la revolu ción árabe, debemos leer el fragmento del siguiente modo: esto es lo que es una revolución, y si los árabes la quieren, podemos imaginar nos cómo son y qué tipo de raza inferior son. Solo son capaces de la incitación sexual y no de la razón olímpica (occidental, moderna). La ironía de la que hablaba antes entra en escena ahora: en algunas par tes de las páginas siguientes podemos leer que los árabes son inep tos y que ni siquiera pueden aspirar a la ambición de la revolución.
De ahi se deduce que la sexualidad árabe no se debe temer por sí misma, sino por sus fallos. En resumen, Vatikiotis pide a sus lecto res que crean que la revolución en Oriente Próximo es una amenaza precisamente porque no puede conseguirse.

La causa más importante de los conflictos políticos y de las revolu ciones potenciales en muchos países de Oriente Próximo, África y Asia hoy en dia es la incapacidad de los llamados regímenes y mo vimientos nacionalistas radicales para manejar los problemas socia les, económicos y politicos de independencia [...]. Hasta que los es tados de Oriente Próximo no puedan controlar su actividad económica y crear o producir su propia tecnologia, su acceso a la experiencia revolucionaria seguirá siendo limitado. Las categorias políticas esen ciales para una revolución seguirán fallando,"? 
Además de a otros muchos conceptos -ideas exaltadas hasta un ex tremo increíble y fanatismo contrarrevolucionario--, este fragmento se refiere a que esa revolución es una mala clase de sexualidad (un acto de creación seudodivina), y también una enfermedad canceríge- 
En cualquier caso la revolución ya está condenada. En esta serie de definiciones, las revoluciones aparecen como quimeras de mentes sexualmente dementes que en un ánálisis más detallado resultan ser 
414 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DÍAS 
LA FASE RECIENTE 
415 
incapaces incluso de llegar a la locura que Vatikiotis realmente res peta y que es humana,no árabe, concreta, no abstracta, asexual y no sexual.

El ensayo erudito central de la recopilación de Vatikiotis es el de Beruard Lewis «Islamic Concepts of Revolution», Nos encontraroos en este artículo con una estrategia que tiene un aire muy refinado.
Muchos lectores sabrán que para los arabófonos de hoy, la palabra thawra -y sus cognados más inmediatos- significa revolución y si no, lo podrán leer en la introducción de Vatikiotis. Sin embargo, Lewis no describe el significado de thawra hasta el final de su ar tículo, después de haber hablado de conceptos como dawla,fitna y bugat en su contexto histórico y, sobre todo, religioso. Lo que quie re exponer principalmente es que <da doctrina occidental sobre el derecho a resistirse a un mal gobierno es ajena al pensamiento islá mico» que conduce al «derrotismo» y al «quietismo» como actitudes políticas. Al leer el articulo no sabemos nunca con certeza dónde se supone que tienen lugar estos términos, salvo en alguna parte de la historia de las palabras. Luego, hacia el final del ensayo leemos lo siguiente: 
En los países de habla árabe, se usaba una palabra diferente [para revolución], thawra. Laraíz th-w-r en árabe clásico significa «levan tarse» (por ejemplo, un camello), «estar emocionado o excitado», y de ahí, en particular en el uso magrebi, «rebelarse». Confrecuencia se usa en el contexto del establecimiento de una soberanía indepen diente menor. Así, por ejemplo, los llamados gobernantes de los rei nos de taifas que se impusieron en la península Ibérica durante el si glo XI, tras el desmembramiento del califato de Córdoba se llaman thuwwar (singular thair). El nombre thawra en principio significa «agitación», como en la frase citada en el Sihah, un diccionario ára be medieval clásico, intazir hatta taskun hadihi-I-thawra, «espera has taquela agitación se calme»,buen consejo. El verbo también es em pleado por al-Iji en la forma thawaran o itharat fitna (fomentar la sedición) como unode los peligros quedebe desanimar a unhombre a resistirse a unmalgobierno. Thawra es el término utilizado porlos escritores árabes del siglo XIX para referirse a la Revolución france- 
sa y por sus sucesores para referirse las revoluciones de nuestra época.!" 
El párrafo entero está lleno de condescendencia y mala fe. ¿Para qué introducir la idea de un caroello levantándose al explicar la etimolo gía de la moderna revolución árabe si no es paradesacreditarla de una maneraastuta? La razón de Lewis es evidentemente reducirel valor que hoy en día tiene la revolución a una imagen que no es muy no ble (o muy bella) como es la de un caroello que se va a levantar del suelo. La revolución es agitación, sedición, es el establecimiento de una soberanía menor y nada más; el mejor consejo (que presumible mente un erudito o caballero occidental puede dar) es «espera hasta que la agitación se calme». De esta exposición despectiva de thawra no podremos deducir que un número incalculable de hombres está activaroente comprometido con ella y de formas tan complicadas que ni siquieraLewis, con su erudición sarcástica, puede comprender. Sin embargo, este tipo de descripción esencializada es la que es natural para los estudiantes y políticos que se interesan por Oriente Próximo.
La agitación revolucionaria entre «los árabes» tiene más o menos las mismas consecuencias que un camello que se levanta,y llama la aten ción tanto como las habladurias de los patanes. Toda la literatura orientalista canónica será incapaz, por la misma razón ideológica, de explicar la sublevación revolucionaria que se confirma en el mundo árabe del siglo xx o de preparamos para ella.

La manera en que Lewis asocia la palabra thawra con un came llo que se levanta y más en general con la agitación (y no con la lu cha por unas ideas) sugiere bastante más aropliamente de lo que es habitual en él que el árabe no es más que un neurótico sexual. Cada una de las palabras o frases que usa paradescribir la revolución está teñida de sexualidad: estar emocionado, excitado, levantarse, pero en gran medida se trata de una «mala» sexualidad la que atribuye al árabe. Al final, como los árabes no están realmente equipados para una acción seria, su excitación sexual no es más noble que un came llo que se levanta. En lugar de la revolución, está la sedición, el es tablecimiento de una soberanía menor y más agitación, que es lo 
416 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DÍAS 
LA FASE RECIENTE 
417 
mismo que decir que en lugar de a la copulación el árabe no puede llegar más que a los juegos preliminares, a la masturbación y al coi tus interruptus. Creo que estas son las implicaciones de Lewis, a pesar del aire inocente de su saber y del buen tono de su lenguaje. Como es tan sensible a los matices de las palabras, debe ser consciente de que sus palabras también tienen matices.

Lewis es un caso interesante que se debe examinar más en pro fundidad porque su situación en el mundo político de la estructura anglo-americana de Oriente Próximo es la de un orientalista instrui do, y todo lo que escribe está impregnado de la «autoridad» del cam po. Sin embargo, durante al menos una década y media su obra ha sido, ante todo, ideológica hasta extremos que rozan la agresividad, a pesar de sus varios intentos por resultar sutil o irónico. Me voy a referir a su obra más reciente como ejemplificación perfecta de lo que es un erudito académico cuyo trabajo se propone ser liberal, objeti vo y erudito, y en realidad llega a ser casi un medio de propaganda contra su propio campo de estudio. Esto no le sorprenderá a nadie que esté familiarizado con la historia del orientalismo; es el último -yen Occidente el menos criticado-- de los escándalos de la «erudición».
Tan resuelto estaba Lewis a demoler, rebajar y desacreditar a tra vés de su proyecto a los árabes y el islam que incluso sus energías como erudito e historiador parecieron fallarle. Publicó, por ejemplo, un ensayo titulado «La revuelta del islam» en un libro en 1964. Doce años después reeditó la mayor parte del mismo material levemente alterado para adaptarlo al nuevo lugar en el que lo publicaba (en este caso Commentary) y le dio un nuevo título, «El retomo del islam», Entre «la revuelta» y «el retorno» hay, naturalmente, un cambio a peor, un cambio con el que Lewis pretendia explicar a su público nuevo por qué los musulmanes (o árabes) todavía no se asentaban y aceptaban la hegemonía de Israel en Oriente Próximo.

Observemos con mayor atención cómo hace esto. En ambos ar tículos se refiere a unos disturbios antiimperialistas que tuvieron lu gar en El Cairo en 1945 y en ambos casos los describe como antiju días. Pero en ninguno de los artículos dice en qué se basa para decir que son antijudíos; de hecho la única evidencia material de antijudaís- 
IDO que presenta es la sorprendente información de que «varias igle sias católicas, armenias y griegas ortodoxas fueron atacadas y destro zadas». Veamos la primera versión de 1964: 
El 2 de noviembre de 1945, los líderes politicos de Egipto hicieron un llamamiento para que se acudiera a las manifestaciones convocadas con ocasión del aniversario de la Declaración Balfour. Estas rápida mente degeneraron en disturbios antijudíos en el curso de los cuales una iglesia católica, otra armenia y otra griega ortodoxa fueron ata cadas y destrozadas. y ¿qué tienen que ver, si se puede preguntar, los católicos, los armenios y los griegos con la Declaración Balfourv'" 
La versión de Commentary de 1976 dice: 
En cuanto al movimiento nacionalista, se había vuelto genuinamente popular, es decir menos nacional y más religioso -c-en otras palabras, menos árabe y más islámico-. En momentos de crisis ---de los que ha habido muchos en las últimas décadas- la lealtad instintiva hacia la comunidad pesa más que cualquier otra. Algunos ejemplos son suficientes. El 2 de noviembre de 1945, se llevaron a cabo en Egipto manifestaciones [nótese aquí cómo esta última frase intenta demos trar las lealtades instintivas, mientras que en la versión anterior eran «los líderes políticos» los responsables del acto] con ocasión del ani versario de la promulgación por parte del gobierno británico de la Declaración Balfour. Aunque, ciertamente, no era esa la intención de los líderes políticos que la apoyaban, la manifestación enseguida de generó en disturbios antijudíos y estos en un estallido más general en el curso del cual varias iglesias católicas, armenias y griegas ortodoxas [otro cambio instructivo: la impresión que se saca aquí es que muchas iglesias de las tres confesiones fueron atacadas, mientras que en la primera versión se especifica que fueron tres iglesias] fueron ataca das y destrozadas. 146 
El propósito polémico, no erudito, es mostrar en estas líneas y en cualquier otro sitio que el islam es una ideología antisemita y no sim plemente una religión. Su lógica no encuentra dificultades a la hora de afirmar que el islam es un temible fenómeno de masas y al mis- 
418 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS níAS 
LA FASE RECIENTE 
419 
mo tiempo «no genuinamente popular», pero este problema no le detiene. Como la segunda versión de su tendenciosa anécdota mues tra, sigue proclamando que el islam es una multitud irracional o un fenómeno de masas que lleva a los musulmanes por el camino de las pasiones, los instintos y los odios irreflexivos. El propósito principal de su exposición es atemorizar a sus lectores y convencerles de que no deben ceder ni un palmo ante el islam. Según Lewis, el islam no evoluciona, ni tampoco lo hacen los musulmanes, ellos simplemen te «están» y «están» para ser observados debido a esa esencia suya (según Lewis) que incluye un odio imperecedero hacia cristianos y ju díos. Lewis, en todas partes, se reprime de hacer tales afirmaciones difamatorias de modo directo; siempre se cuida de decir que, por supuesto, los musulmanes no son antisemitas del mismo modo en que lo eran los nazis, pero su religión se puede amoldar muy fácilmente al antisemitismo, como de hecho ha ocurrido. De igual manera, se refiere al racismo, la esclavitud y otros demonios «occidentales». La esencia de la ideología de Lewis sobre el islam consiste en que este nunca cambia, y la misión que él tiene ahora es informar a las faccio nes conservadoras de sus lectores judíos, y a cualquiera que le escu che, que cualquier consideración sobre los musulmanes debe comen zar y terminar por el hecho de que los musulmanes son musulmanes.

Admitir que toda una civilización pueda ser fiel en primer lugar a su religión es demasiado. Incluso sugerir tal cosa es considerado ofen sivo por parte de la opinión liberal, siempre dispuesta a ofenderse en nombre de lo que acoge bajo su tutela. Esto se refleja en la actual incapacidad política, periodística y erudita para reconocer la impor tancia del factor religioso en los asuntos diarios del mundo musulmán; y también es patente en los recursos del lenguaje de izquierdas o de derechas, progresista o conservador, y en el resto de la terminología occidental que se utiliza para explicar los fenómenos de la política musulmana y que resulta tan precisa y esclarecedora como podrían ser los comentarios de un experto en béisbol sobre un partido de criquet.
[Lewis le ha tomado tanto cariño a este último símil que lo cita lite ralmente de su polémica de 1964.]141 
En un trabajo posterior, Lewis nos explica qué lenguaje es el más adecuado y útil, aunque la terminología no parece ser menos «occi denta1» (sea cual sea el significado de «occidental»), Los musul manes, como la mayoría de los pueblos que han sido colonizados, son incapaces de decir la verdad o incluso de verla. Según Lewis, son adictos a la mitología, como «la llamada Escuela Revisionista de Estados Unidos que vuelve la mirada a una época dorada estadouni dense de virtud, y achaca virtualmente todos los pecados y crimenes del mundo a la presente situación de su país».':" Además de ser una consideración maliciosa y totalmente inexacta de la historia revisio nista, este tipo de comentario pretende situar a Lewis, como gran his toriador, por encima del insignificante subdesarrollo de los musulma nes y de los revisionistas.

Sin embargo, en lo que se refiere a la exactitud y a la adecuación a su norma de que «el erudito, no obstante, no se dejará llevar por sus prejuicios»,':" Lewis es arrogante consigo mismo y con su causa. Se referirá, por ejemplo, al caso árabe contra el sionismo (utilizando el lenguaje del nacionalista árabe) sin, al mismo tiempo, mencionar ---en ninguno de sus escritos- que existe una realidad que es la in vasión sionista y la colonización de Palestina a pesar de los habitan tes árabes nativos y en conflicto con ellos. Ningún israeli podría ne gar esto, pero Lewis, el historiador orientalista, simplemente lo pasa por alto. Hablará de que no hay democracia en Oriente Próximo, sal vo en Israel, sin mencionar las medidas de defensa utilizadas por este Estado para dominar a los árabes, y sin decir nada sobre las «deten ciones preventivas» de árabes en Israel, ni sobre las docenas de asen tamientos ilegales en la Cisjordania y Gaza ocupadas militarmente, ni sobre la ausencia de derechos humanos para los árabes, entre ellos el principal derecho de inmigrar a la antigua Palestina. En lugar de esto, Lewis se permite la libertad erudita de decir que «el imperialis mo y el sionismo [en lo que respecta a los árabes] eran lo que antes se conocía con los nombres de cristianos y judíosx.!" Cita a T. E.
Lawrence en «Los semitas» para reforzar su causa contra el islam, nunca discute el sionismo en paralelo con el islam (como si el sionis mo fuera un movimiento francés y no un movimiento religioso) e 
420 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DíAS 
LA FASE RECIENTE 
421 
intenta en todas partes demostrar que cualquier revolución en cual quier lugar es, en el mejor de los casos, una forma de «milenarismo secular».

Este tipo de procedimiento podría parecemos menos objetable si se tratara de propaganda politica -<[ue, por supuesto lo es- y si no fuera acompañado de sermones sobre la objetividad, la justicia y la imparcialidad de un verdadero historiador, así como por la idea im plícita de que los musulmanes y los árabes no pueden ser objetivos, pero que los orientalistas como Lewis que escriben sobre ellos sí, por definición, por su formación y por el mero hecho de ser occidenta les. Esta es la culminación del orientalismo como dogma que no solo degrada su tema de estudio, sino que también ciega a quien lo estu dia. No obstante, escuchemos para terminar a Lewis diciéndonos cómo debe conducirse el historiador. Quizá deberíamos preguntamos si son solo los orientales los que están sometidos a los prejuicios que él condena: 
Las lealtades [del historiador] quizá puedan influir en la elección de su tema de investigación; pero no deberían interponerse en el trata miento que haga de él. Si en el curso de sus investigaciones encuen tra que el grupo con el que se identifica siempre tiene razón, y que los grupos con los que está en conflicto están siempre equivocados, de bería aconsejársele que cuestionara sus conclusiones y que examina ra de nuevo las hipótesis sobre las que seleccionó e interpretó sus evidencias, ya que no es natural que las comunidades humanas [pre sumiblemente también la comunidad de orientalistas] tengan siempre razón.

Al final, el historiador debe ser justo y honesto en la manera de presentarsu historia. Esto no significaque deba confinarse a hacer un escueto recital de hechos definitivamente establecidos; en diversas fases de su trabajo, el historiadordebe formularhipótesisy hacerjui cios; lo importante es que debe hacerlos consciente y explícitamen te, revisando las pruebas a favor y en contra de sus conclusiones, examinando las diversasinterpretaciones posiblesy estableciendo con firmeza cuál es su decisión y cómo y por qué ha llegado a ella."! 
Buscar algún juicio consciente, justo y explícito de Lewis sobre el islam del que se ha ocupado es buscar en vano. Prefiere trabajar, como hemos visto, a través de sugerencias e insinuaciones. Alguien podría sospechar, sin embargo, que él no es consciente de lo que está haciendo (excepto quizá en lo referente a los temas «políticos» como su prosionismo, su antinacionalismo árabe y su estridente apoyo a la guerra fría), ya que se podría decir, con razón, que toda la historia del orientalismo de la que él es heredero ha convertido estas insinuacio nes e hipótesis en verdades indiscutibles.

Puede ser que la más indiscutible de todas estas «verdades» pro fundas y la más peculiar (ya que dificilmente se puede mantener para cualquier otra lengua) es que el árabe, como lengua, es una ideolo gía peligrosa. Ellocus ciassícus contemporáneo de esta opinión so bre el árabe es el ensayo de E. Shouby, «The Influence of the Arabic Language on the Psichology of the Arabss.!" Se describe al autor como «un psicólogo con una formación tanto en psicología clíni ca como social» y se presupone que la principal razón por la que sus opiniones tienen tanta difusión es que es árabe (nada menos que un árabe que se acusa a sí mismo). La tesis que propone es lamentable mente simplista, quizá porque no tenga la más mínima noción de lo que es una lengua ni de cómo funciona. Sin embargo, las diferentes partes de su ensayo tienen títulos que ya de por sí son muy revelado res: «La imprecisión general del pensamiento», «Insistencia exage rada en los signos lingüísticos», «Afirmación excesiva y exagera ción». Con frecuencia se cita a Shouby como si se tratara de una autoridad, y esto es porque él habla como tal y porque personifica a un tipo de árabe mudo que al mismo tiempo es un maestro con las palabras y realiza juegos que no son demasiado serios y no tienen demasiado interés. El mutismo desempeña un gran papel en 10 que Shouby dice, ya que a lo largo de todo su artículo no introduce nin guna cita de la literatura de la que el árabe está tan orgulloso. ¿Dón de pues se manifiesta la influencia de la lengua árabe en la mente oriental? Exclusivamente dentro del mundo mitológico creado por el orientalismo para el árabe. El árabe es un símbolo de mutismo, y de pobreza combinados con un exceso de expresión. El hecho de que se 
422 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DíAS 
LA FASE RECIENTE 
423 
pueda llegar a este resultado a través de la filologia es una muestra del triste fin de una tradición que fue compleja y que solo existe ya en muy pocas personas. Esta manera que tiene el orientalista de apo yarse en la «filologia» constituye la debilidad de una disciplina eru dita completamente transformada y pasada a manos de expertos en ideologia.

En todo lo que he dicho, el lenguaje del orientalismo desempeña un papel decisivo. Mete en un mismo saco contrarios como algo «natural», presenta tipos y métodos humanos con una jerga de eru dito, atribuye realidad y referencia a objetos (a otras palabras) de su propia fabricación. El lenguaje mítico es un discurso, es decir, solo puede ser sistemático; un discurso no se fabrica verdaderamente a voluntad sin pertenecer -----en algunos casos inconscientemente pero de cualquier forma involuntariamente- a una ideología y a unas instituciones que garantizan su existencia. Estas últimas siempre son las instituciones y la ideología de una sociedad avanzada que trata con una menos avanzada, las de una cultura fuerte que se relaciona con otra débil. La principal característica del discurso mítico es que disimula sus propios orígenes así como los de aquello que describe.
«Se presenta a los árabes» con imágenes de tipos estáticos, casi idea les; no se les presenta como seres que tienen unas potencialidades en proceso de realización ni como historia en proceso de desarrollarse.
El valor exagerado que se amontona sobre el árabe en tanto que len gua autoriza al oríentalista a hacer de la lengua el equivalente de la mente, la sociedad, la historía y la naturaleza. Para el orientalista la lengua habla el árabe oriental y no a la inversa.

4. Orientales, orientales, orientales 
El sistema de ficciones ideológicas que se denomina orientalismo tiene serias implicaciones y no solo porque desde un punto de vista intelectual se pueda desacreditar. En efecto, Estados Unidos hoy está fuertemente implicado en Oriente Próximo, más de lo que lo está en ningún otro lugar de la Tierra. Los expertos en Oriente Próximo que 
asesoran a los políticos están totalmente impregnados de orientalis mo. La mayor parte de esta implicación se levanta sobre cimientos de arena, ya que los expertos dan directrices basadas en abstracciones que se venden bien: elites politicas, modernización y estabilidad, la mayor parte de las cuales son simplemente los viejos estereotipos orientalistas revestidos de una jerga política, y la mayoría de ellas no han servido para describir lo que ha sucedido recientemente en el Líbano" ni antes la resistencia popular palestina contra Israel. El orientalista ahora intenta ver Oriente como una imitación de Occiden te que, según Bemard Lewis, solo puede mejorarse a sí misma cuando su nacionalismo «esté preparado para entenderse con Occidente»!" Si mientras tanto los árabes, los musulmanes o el Tercer Mundo y el Cuarto siguen caminos inesperados, no nos sorprenderemos si encon tramos a algún orientalista que nos diga que esto es una muestra de la incorregibilidad de los orientales y, por tanto, prueba de que no se puede confiar en ellos. No se puede dar cuenta de los errores del orientalismo diciendo que el verdadero Oriente es diferente de los retratos que el orientalista hace de él o diciendo que, como los orien talistas son en su mayor parte occidentales, no pueden tener un sen timiento desde dentro de lo que realmente es Oriente. Estas dos pro posiciones son falsas. La tesis que yo sostengo en este libro no consiste en sugerir que existe una realidad que es el Oriente real o verdadero (islam, árabe o lo que sea) ni tampoco consiste en confir mar la situación privilegiada de toda perspectiva «interna» frente a cualquiera que sea «externa», por usar la útil distinción de Robert K.
Merton.!" Por el contrario, lo que he pretendido decir es que «Orien te» es por sí mismo una entidad constituida y. que la noción de que existen espacios geográficos con habitantes autóctonos radicalmen te diferentes a los que se puede definir a partir de alguna religión, cultura o esencia racial propia de ese espacio geográfico es una idea extremadamente discutible. En realidad, yo no creo en la proposición 
* Dado que esta obra se terminó en 1977. el autor se refiere a la primera fase 
de la guerra civil libanesa que comenzó en 1975. (N. del E.) 
424 
EL ORIENTALISMO'EN NUESTROS DíAS 
LA FASE RECIENTE 
425 
limitada que dice que solo un negro puede escribir sobre negros o que solo un musulmán puede escribirsobre musulmanes, etcétera.

Y, sin embargo, a pesar de sus fallos, su jerga lamentable, su mal disimulado racismo y su débil aparato intelectual, el orientalismo flo rece hoy en las formas que he intentado describir. De hecho, hay ra zones para inquietarse cuando se ve que la influencia se ha extendi do al propio «Oriente»: las páginas de libros y periódicos impresas en árabe (y sin duda las impresas en japonés, varios dialectos indios yen otras lenguas orientales) están llenas de análisis de segundo or den escritos por árabes acerca de la «mente árabe», del «islam» y otros mitos. El orientalismo también se ha extendido en Estados Unidos ahora que el dinero árabe y sus recursos han añadido un pres tigio considerable al «interés» tradicional sentido por Oriente que siempre ha sido estratégicamente importante. El hecho es que el orientalismo se ha adaptado con éxito al nuevo imperialismo cuyas líneas directrices no solo no cuestionan, sino que confirman el pro yecto imperial ininterrumpido de dominar Asia.

En lo que se refiere al aspecto de Oriente del que puedo hablar con un ciertoconocimiento de causa, se puedeconsiderar que la adap tación de la clase intelectual al nuevo imperialismo es uno de los triunfos especiales del orientalismo. El mundo árabe hoy dia es un satélite intelectual, politico y cultural de Estados Unidos. Esto por si mismo no es algo lamentable; sin embargo, la forma especial que adopta esta relación de satélite si que lo es. En primer lugar hay que teneren cuentaque las universidades en el mundoárabe estánor ganizadas siguiendo el modelo heredado de una antigua potencia co lonial, modelo que las más de las veces fue impuesto por ella. Las cir cunstancias actuales convierten la realidad de los programas en algo grotesco: clases abarrotadas de cientos de estudiantes, profesores mal preparados, saturados de trabajo, mal pagados y nombrados por ra zones políticas, una ausencia casi total de investigación y de facili dades para llevarla a cabo y, lo que es más importante, la falta de una simple biblioteca decente en toda la región. Gran Bretaña y Francia una vez dominaron el horizonte intelectual de Oriente por su prepon derancia y riqueza; ahora Estados Unidos ocupa su lugar, con el re- 
sultado de que a los pocos estudiantes prometedores que realizan sus estudios en ese sistema de enseñanza se les anima a ir a Estados Unidos a continuar su trabajo. Aunque es cierto que algunos estudian tes árabes siguen yendo a Europa a estudiar, la gran mayoría, tanto los de los estados llamados progresistas como los de los conservado res, como Arabia Saudi y Kuwait, va a Estados Unidos. Además, el sistema de patrocinio de becas, negocios e investigación hace que Estados Unidos tenga la hegemonía total sobre estos asuntos. Se con sidera que la fuente, aunque puede que no sea una fuente real,está en Estados Unidos.

Dos factores hacen que la situación sea, de manera todavía más evidente, un triunfo del orientalismo. Siempre y cuando se pueda generalizar sobre este asunto, diremos que las tendencias de la cul tura contemporánea en Oriente Próximo siguen modelos europeos y estadounidenses. Cuando Taha Husein dijo en 1936 que la cultura árabe moderna era europeay no oriental, no hacía más que reflejar el estado de la elite cultural egipcia, de la que él mismo era un miem bro distinguido. Lo mismo se puede decir de la elite cultural árabe de hoy, aunque la poderosacorriente antiimperialista del Tercer Mundo que se extendió por la región a partir de los años cincuenta ha debi litado el filo occidental de la cultura dominante. Además, el mundo árabe e islámico sigue siendo un poder de segundo orden en térmi nos de producción de cultura, de saber y de erudición. En este punto debemos ser completamente realistas al utilizar la terminología de la politica de poder para describir la situación que ella crea. Ningún erudito árabe o islámico puede permitirse ignorar lo que ocurre en las publicaciones, institutos y universidades de Estados Unidos y de Europa, y lo contrario no es cierto. Por ejemplo, ninguna de las gran des publicaciones de estudios árabes se publica actualmente en el mundo árabe y, del mismo modo, ninguna de las instituciones de enseñanza del mundo árabe puede competir con centros como Oxford, Harvard o UCLA en lo que se refiere al estudio del mundo árabe y mucho menos a cualquier otramateria no oriental. El resul tado predecíble de todo esto es que los estudiantes (y los profesores) orientales todavía quieren venir y sentarse a los pies de los orienta- 
426 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DíAS 
LA FASE RECIENTE 
427 
listas estadounidenses para luego repetir ante su público local los estereotipos que he descrito como dogmas orientalistas. Con este sis tema de reproducción es inevitable que el erudito oriental utilice su formación estadounidense para sentirse superior a sus compatriotas, porque es capaz de «dominar» el sistema orientalista. En su relación con sus superiores,los orientalistas europeoso estadounidenses, él no será más que un «informante nativo». Y, de hecho, este es el papel que le va a corresponder en Occidente si tiene la oportunidad de quedar se allí después de terminar sus estudios superiores. La mayor parte de los cursos elementales de lenguas orientales son impartidos hoy en las universidades estadounidenses por «informantes nativos», pero el poder en el sistema (universidades, fundaciones, etc.) está casi exclu sivamente en manos de no orientales, aunque la proporción numéri ca entre profesionales orientales y no orientales no favorezca tan abrumadoramente a estos últimos.

Hay otro tipo de pruebas acerca de cómo la dominación cultural se mantiene tanto por el consentimiento de los orientales como por la presión económica brutal y directa de Estados Unidos. Por ejem plo, es posible encontrar que, mientras en Estados Unidos hay doce nas de organizaciones que estudian el Oriente árabe e islámico, en el propio Oriente no hay ninguna que estudie Estados Unidos, que cons tituye, con diferencia, la mayor influencia económica y política de la región. Y todavía peor, no hay apenas en Oriente institutos, aunque sean modestos, que estén consagrados al estudio de Oriente. Pero esto no es nada, creo, comparado con el segundo factor que ha contribui do al triunfo del orientalismo: el consumismo en Oriente. El mundo árabe e islámico en su totalidad está sometido a la economía de mer cado occidental. No hace falta recordar que el petróleo, principal re curso de la región, ha sido totalmente absorbido por la economía de Estados Unidos. No me refiero solo a que las grandes compañías petroliferas estén bajo el control del sistema económico estadouniden se, sino también a que las ganancias petrolíferas de los árabes, sin hablar de la comercialización, la investigación y la organización in dustrial, esrán establecidos en Estados Unidos. Los árabes enriqueci dos por el petróleo se han convertido en clientes muy importantes de 
las exportaciones estadounidenses. Esto es cierto tanto a propósito de los estados del Golfo, como de los estados radicales, Libia, Irak y Argelia. Mi tesis consiste en que se trata de una relación unilateral con Estados Unidos como cliente selectivo que compra unos pocos pro ductos (petróleo y mano de obra barata, principalmente) y los árabes consumidores de una enorme gama de productos materiales e ideo lógicos procedentes de Estados Unidos.

Esto ha tenido numerosas consecuencias. En la región, hay una gran uniformidad en el gusto simbolizada no solo por los transisto res, los vaqueros y la Coca-Cola, sino también por las imágenes culturales del oriental que ofrecen los medios de comunicación esta dounidenses y que consume sin reflexionar la gran masa de teles pectadores. La paradoja del árabe que se ve a sí mismo como un «árabe» del mismo tipo del que muestra Hollywood es el resultado más simple de lo que estoy diciendo. Otro es que la economia de mercado occidental y su orientación consumista ha producido (y si gue produciendo de manera acelerada) una clase instroida cuya for mación intelectual se dirige a satisfacer las demandas del mercado.
Se da mucha importancia, evidentemente, a los estudios de ingenie ría, negocios, económicas, pero la propia intelectualidad se convier te en auxiliar de lo que se considera que son las principales tenden cias que destacan en Occidente. El papel que se le ha asignado es el de «modernizan>, es decir, el de dar legitimidad y autoridad a las ideas que recibe en su mayor parte de Estados Unidos. Encontramos una prueba sorprendente de esto en las ciencias sociales y, lo que es más curioso, entre los intelectuales radicales cuyo marxismo proviene directamente de Marx, de sus ideas que hacen del Tercer Mundo un todo homogéneo y de las que ya he hablado en este libro. Asi, si después de todo hay alguna exactitud intelectual en las imágenes y doctrinas del orientalismo, hay también un poderoso reforzamiento por parte de los intercambios económicos, políticos y sociales.
En resumen, el Oriente moderno participa de su propia orientali zación, 
En conclusión, ¿cuál es la alternativa al orientalismo? ¿Es que este libro no presenta más que argumentos en contra y ninguno a favor de 
428 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DíAS 
LA FASE RECIENTE 
429 
nada positivo? A lo largo de todo este libro he hablado de nuevos rumbos «descolonizadores- en lo que he llamado los estudios de áreas culturales -la obra de Arruar Abdel Malek y los estudios publicados por los miembros del Grupo Hull que estudia Oriente Próximo, los análisis y propuestas innovadoras de algunos eruditos en Europa.
Estados Unidos y Oriente Próximo--, 155 pero mi intención no ha sido más que la de mencionarlos o aludirlos de pasada. Mi proyecto era estudiar un particular sistema de ideas y, en ningún caso, reemplazarlo por otro nuevo. Además, he intentado plantear una serie de pregun tas siempre relevantes cuando se tratan problemas de la experiencia humana: ¿cómo se representan otras culturas? ¿Qué es otra cultura? El concepto de una cultura distinta (raza, religión o civilización) ¿es útil o siempre implica una autosatisfacción (cuando se habla de la propia cultura) o una hostilidad y una agresividad (cuando se trata de la «otra»)? ¿Qué cuenta más, las diferencias culturales, religiosas y raciales o las categorías socioeconómicas y político-históricas? ¿Cómo adquieren las ideas autoridad, «normalidad» e incluso la ca tegoría de verdades «naturales»? ¿Cuál es el papel del intelectual? ¿Será el de dar validez a la cultura y al Estado del que forma parte? ¿Qué importancia debe él dar a una conciencia crítica e independien te. a una conciencia crítica de oposición? 
Espero haber dado implicitamente algunas respuestas a estas pre guntas en lo que he dicho hasta aqui, pero quizá podria hablar un poco más explícitamente de algunas de ellas. El orientalismo, tal y como lo he descrito en este estudio, pone en tela de juicio no solo la posi bilidad de que exista una erudición que no sea política, sino también la conveniencia de una relación demasiado estrecha entre el erudito y el Estado. También me parece evidente que las circunstancias que hacen que el orientalismo sea un tipo de pensamiento continuamen te destinado a persuadir van a persistir. Esta es una imagen de con junto más bien deprimente. Sin embargo, por mi parte tengo alguna esperanza racional de que, al contrario de lo que ha sucedido en el pasado, el orientalismo no va a permanecer sin ser cuestionado des de un punto de vista intelectual, ideológico y político.

Si no hubiera creído que existe una erudición que no está tan 
corrupta o, al menos, tan ciega ante la realidad humana como la que he estado describiendo, no habria emprendido la tarea de escribir este libro. Hoy dia hay muchos eruditos que están haciendo un trabajo personal de gran valor en campos como la historia, la religión, la civilización, la sociologia y la antropologia islámicas. El problema comienza cuando la tradición corporativista del orientalismo se apo dera del orientalista que no está vigilante, del orientalista cuya con ciencia profesional no está en guardia frente a las idées recues que le transmite tan fácilmente su profesión. Así, es más probable que los trabajos más interesantes sean los de eruditos que dependen de una disciplina delimitada desde un punto de vista intelectual y no de un «campo» como el orientalismo que se define de manera canónica, imperial y geográfica. Un excelente ejemplo reciente es la antropo logia de Clifford Geertz, que se interesa por el islam de una manera 10 suficientemente precisa y concreta como para que sean las socie dades y los problemas especificos lo que lo anima y no los rituales, las ideas preconcebidas y las doctrinas del orientalismo.

Por otro lado, eruditos y críticos que se han formado en la disci plina orientalista tradicional son perfectamente capaces de liberarse de la antigua camisa de fuerza ideológica. La formación de Jacques Berque y la de Maxime Rodinson están entre las más rigurosas, pero lo que estimula sus investigaciones, incluso las de problemas tradi cionales, es su conciencia metodológica. Ya que si el orientalismo ha estado históricamente demasiado satisfecho consigo mismo, demasia do aislado, y demasiado lleno de una confianza positivista en sus métodos y en sus premisas, la única manera de abrirse a lo que se estudia en y sobre Oriente es someter de modo reflexivo el método utilizado al examen crítico. Y esto es lo que caracteriza a Berque y a Rodinson, cada uno a su manera. Lo que se puede encontrar en sus obras es, ante todo, una sensibilidad directa hacia la materia que tie nen ante ellos, y, después, un continuo examen de su propia metodo logía y de su propia práctica, un intento constante de que su trabajo responda a la materia y no a doctrinas preconcebidas. Realmente Berque y Rodinson, así como Abdel Malek y Roger Owen también se dan cuenta de que es mejor estudiar al hombre y a la sociedad 
430 
EL ORIENTALISMO EN NUESTROS DIAS 
LA FASE RECIENTE 
431 
-sea oriental o De>--- dentro del extenso campo de las ciencias hu manas. Así, estos eruditos leen y estudian con ojo crítico lo que se hace en otros campos. La atención de Berque hacia los recientes des cubrimientos de la antropologia estructural, la de Rodinson hacia la sociología y la teoría política, y la de Owen hacia la historia econó mica suponen un correctivo instructivo que las ciencias humanas actuales aportan a los problemas llamados orientales.

Sin embargo, no se puede olvidar el hecho de que incluso si no tenemos en cuenta las distinciones orientalistas entre «ellos y noso tros», una serie de realidades políticas muy poderosas y, en última instancia, ideológicas participan en la erudición de hoy. Nadie pue de evitar tratar con las divisiones Este-Oeste, Norte-Sur, ricos-pobres, imperialistas-antiirnperialistas o blancos-de color. No podemos esqui varlas como si no existieran; por el contrario, el orientalismo contem poráneo nos enseña mucho sobre la deshonestidad intelectual que supone disimularlas, ya que eso DO consigue más que intensificar las divisiones y hacerlas más crueles y permanentes. Así, una ciencia abiertamente polémica, «progresista» y prudente puede degenerar muy fácilmente en una inercia dogmática; perspectiva que tampoco es muy edificante.

El tipo de cuestiones que he planteado muestra bastante bien mi sentimiento sobre el problema. El pensamiento y la experiencia ac tuales nos han enseñado a ser sensibles ante 10que implican la repre sentación, el estudio de lo «otro», el pensamiento racista, la acepta ción sin reflexión ni crítica de la autorídad y de las ideas que hacen autoridad, el papel sociopolitico de los intelectuales y el gran valor de una conciencia crítica y escéptica. Quizá, si recordamos que estu diar la experiencia humana normalmente tiene consecuencias éticas, por no decir nada de las políticas, en el mejor o peor sentido del tér mino, no seremos indiferentes a lo que hacemos como eruditos. Y ¿qué mejores normas para el erudito que la libertad y el conocimiento humanos? Quizá debamos recordar también que el estudio del hom bre en la sociedad se fundamenta en la historia y en la experiencia concreta de los hombres y no en abstracciones pedantes, en leyes oscuras o en sistemas arbitrarios. El problema entonces consiste en 
adaptar el estudio a la experiencia y en que esta de alguna manera le dé forma, y así la experiencia será esclarecida y quizá modificada por el estudio. Si evitamos a toda costa el objetivo de orientalizar conti nuamente Oriente, profundizaremos en el conocimiento y limitaremos la suficiencia de los eruditos. Sin «Oriente» habría eruditos, críticos intelectuales y seres humanos para los cuales las distinciones racia les, étnicas y nacionales serían menos importantes que la empresa común de promover la comunidad humana.

Creo positivamente -y he intentado demostrarlo en mis otras obras- que se están haciendo bastantes esfuerzos hoy en las ciencias humanas para dotar al erudito contemporáneo de intuiciones, méto dos e ideas que le permitan pasar por alto los estereotipos raciales, ideológicos e imperialistas del tipo de los que el orientalismo ha pro porcionado durante su ascendencia histórica. Considero que el fracaso del orientalismo ha sido humano e intelectual, ya que, al adoptar una postura de absoluta oposición a una región del mundo que conside ra ajena a la suya, el orientalismo no ha sido capaz de identificarse con la experiencia humana y ni siquiera de considerarla como una experiencia humana. Ahora podemos poner en duda la hegemonía mundial del orientalismo y de todo lo que representa si podemos conseguir aprovechar la concienciación política e histórica de un gran número de pueblos de la Tierra que ha tenido lugar de modo general en el siglo xx. Si este libro tiene alguna utilidad para el futuro, será la de una modesta contribución a este desafio y la de una adverten cia: los sistemas de pensamiento como el orientalismo, los discursos de poder y las ficciones ideológicas -grilletes forjados por el hom bre- se fabrican, se aplican y se mantienen demasiado fácilmente.
Sobre todo, espero haber mostrado a mis lectores que la respuesta al orientalismo no es el occidentalismo. Ningún antiguo «oriental» se encontrará a gusto con la idea de que él es susceptible --demasiado susceptible- de estudiar a los nuevos «orientales» -u «occidenta Iess-e- que él ha fabricado. Si el conocimiento del orientalismo tie ne algún sentido, es recordarnos cómo, de qué manera seductora, puede degradarse el conocimiento, no importa qué conocimiento, dónde o cuándo se produzca. Y ahora quizá más que antes.

Epílogo de la edición de 1995 
Orientalismo se concluyó a finales de 1977 y se publicó un año des pués. Fue (y sigue siendo) el único libro que he escrito como un gesto permanente, a partir de unaserie de investigaciones, realizando diver sos borradores del mismo, uno tras otro, hasta llegar a su versión definitiva, sin interrupción y sin ninguna distracción seria. Excepción hecha de un año maravillosamente civilizado y de relativo poco tra bajo que pasé como becario en el Center for Advanced Study in the Behavioral Sciences (1975-1976), de Stanford, tuve escasos apoyos y desperté muy poco interés en el mundo exterior. Me animaron unos pocos amigos y mis familiares más próximos, pero distaba mucho de estar claro que el estudio que estaba realizando sobre la forma en que la fuerza, la erudición y la imaginación de una tradición bicentena na europea y estadounidense veían a Oriente Próximo, a los árabes y al islam, pudiera interesar al público en general. Recuerdo, por ejemplo, que me resultó muy dificil al principio que un editor serio se interesara porel proyecto. Una editorial en concreto, que publicaba temas de humanidades, me ofreció un pequeño contrato para una breve monografia, ¡tan poco prometedor y tan pobre les debió pare cer el tema inicialmente! Peroafortunadamente (que es el término que empleo para aludir a mi buena suerte en los Agradecimientos delli bro) las cosas mejoraron mucho después de la conclusión de este estudio.

Tanto en Estados Unidos como en el Reino Unido (donde se pu blicó en 1979 una edición independiente) atrajo mucha atención. Parte de dicha atención (como podia esperarse) fue muy hostil; parte de ella, poco comprensiva, pero en su mayoria he de decir que fue po- 
434 
EPílOGO 
EPíLOGO 
435 
sitiva y entusiasta. En 1980 se publicó la edición francesa, que supuso el principio de una serie de traducciones que empezaron a publicar se y que han ido aumentando hasta el presente, muchas de las cua les provocaron controversias y discusiones en idiomas que desconoz co. Se publicó una traducción al árabe, notable y controvertida, realizada por el prestigioso poeta y crítico sirio Kamal Abu Deeb, de la que comentaré algo más en las siguientes páginas. Posteriormen te, Orientalismo se tradujo al japonés, al alemán, al portugués, al ita liano, al polaco, al español, al catalán, al turco, al serbocroata y al sueco (en 1993 fue uno de los libros que más se vendieron en Sue cia, hecho que nos desconcertó tanto al editor local como a mí). Hay varias ediciones (en griego, en ruso, en noruego y en chino) que se están preparando o que están a punto de aparecer. Se habla de otras traducciones europeas, lo mismo que de una versión israelí, según varios informes. Se han realizado, asimismo, traducciones parciales piratas en Irán y en Pakistán. Muchas de las traducciones que he conocido directamente (en especial, la japonesa) han superado la primera edición: todas siguen imprimiéndose y aparecen ocasional mente para suscitar discusiones locales que van más allá de lo que yo pensé cuando escríbi el libro.

El resultado de todo esto es que Orientalismo se ha convertido en varios libros diferentes, casi como si hubiese sido obra de los Borgia.
Y, por lo que he podido seguir y entender de estas versiones poste riores, ese extraño, a veces inquietante y sin duda imprevisto polimor fismo es lo que quiero tratar aquí, repasando 10 que otros han dicho que yo escribí, además de lo que yo escribí después de Orientalismo (ocho o nueve libros y muchos articulos). Está claro que trataré de corregir las lecturas erróneas y, en algunos casos, las malas interpre taciones intencionadas.

No obstante, también citaré argumentos y posturas intelectuales que reconocen que Orientalismo es un libro útil en aspectos que solo pude prever muy parcialmente en su momento. No trato de ajustar cuentas ni de acumular felicitaciones, sino de registrar una sensación más amplia de autoría que va más allá del egoismo de la soledad que sentimos cuando iniciamos un trabajo, pues Orientalismo parece hoy 
una obra colectiva, creo, que me supera como autor más de lo que podía esperarse cuando la escribí.

Empecemos por la forma en que se recibió el libro, que es lo que más lamento y me resulta hoy (en 1994) más dificil de superar. Me refiero al supuesto antioccidentalismo del libro, como ha sido califi cado errónea pero sonoramente por sus comentaristas, tanto hostiles como simpatizantes. Este concepto consta de dos partes, que a veces se argumentan conjuntamente y a veces por separado. Se me atribu ye en primer lugar que el fenómeno del orientalismo es una sinécdo que, un simbolo en miniatura, de todo Occidente y que deberia tomar se como representativo del conjunto de Occidente. Siendo esto así, prosigue el argumento, todo Occidente es enemigo de los árabes y del islam, o incluso de los iraníes, de los chinos, de los hindúes y de muchos otros pueblos no europeos que sufrieron el colonialismo y los prejuicios occidentales. La segunda parte del argumento que se me atribuye no tiene tanto alcance. Afirma que un Occidente y un orien talismo depredadores han violado al islam y a los árabes (obsérvese que los términos «orientalismo» y «Occidente» se han unido). Sien do esto así, la propia existencia del orientalismo y de los orientalis tas se utiliza como un pretexto para argumentar exactamente lo con trario, esto es, que el islam es perfecto, que es el único camino (al-hal al-wahid), etc., y que para criticar el orientalismo, como yo hice en mi libro, hay que ser un defensor del islamismo o del fundamentalis mo musulmán.

Apenas si sé qué hacer con todos estos cambios ridículos de un libro que para su autor y por sus argumentos es explícitamente anti fundamentalista, radicalmente escéptico respecto a designaciones categóricas, tales como Oriente y Occidente, y escrupulosamente cuidadoso en cuanto a no «defender», ni siquiera hablar de Oriente y del islam. Y, sin embargo, Orientalismo se ha leido y de Orienta lismo se ha hablado en el mundo árabe como de una defensa sistemá tica del islam y de los árabes, pese a que digo expresamente que no tengo ningún interés y mucho menos estoy capacitado para mostrar lo que son realmente Oriente o el islam. En realidad voy mucho más allá cuando afirmo en las primeras páginas del libro que términos 
436 
EPÍLOGO 
EPíLOGO 
437 
como «Oriente» y «Occidente» no se corresponden con una realidad estable que exista como un hecho natural. Más aún, todas esas desig naciones geográficas suponen una extraña combinación de lo empí rico y lo imaginativo. En el caso de Oriente, como concepto vigente en Gran Bretaña, Francia y Estados Unidos, la idea procede en gran medida del impnlso no solo de describir, sino también de dominar y, en cierto modo, de defenderse contra él. Como trato de demostrar, esta idea es esencialmente cierta respecto del islam como una perso nificación especialmente peligrosa de Oriente.

El punto fundamental de todo ello radica, no obstante, como Vico nos enseñó, en que la historia de la humanidad la escriben seres hu manos. Como quiera que la lucha por el control de un territorio es parte de dicha historia, también lo es la lucha por su significado his tórico y social. El trabajo de un crítico erudito no es separar una lu cha de la otra, sino conectar ambas pese al contraste existente entre la todopoderosa importancia de la primera y los aparentes refinamien tos fantásticos de la segunda. Yo he tratado de demostrar que el de sarrollo y el mantenimiento de cualquier cultura requieren la existen cia de otro alter ego diferente y competitivo. La creación de una identidad (ya sea la de Oriente u Occidente, la de Francia o Gran Bretaña, si bien es claramente un depósito de distintas experiencias colectivas, es, en última instancia, una creación), implica establecer antagonistas y «otros» cuya realidad esté siempre sujeta a una inter pretación y a una reinterpretación permanentes de sus diferencias con «nosotros». Toda época y toda sociedad recrea sus «otros», Lejos de ser algo estático, la identidad de uno mismo o la del «otro» es un muy elaborado proceso histórico, social, intelectual y político que tiene lugar en un certamen, en el cual intervienen personas e instituciones de todas las sociedades. Los debates actuales sobre «lo francés» y «lo inglés» que hoy se producen en Francia y en Gran Bretaña, respec tivamente, o sobre el islam en países como Egipto y Pakistán forman parte de un mismo proceso interpretativo que incluye las identidades de distintos «otros», ya sean extranjeros y refugiados o apóstatas e infieles. Debe estar claro en todos los casos que estos procesos no son meros ejercicios mentales, sino problemas sociales urgentes, los cua- 
les afectan a temas politicos tan concretos como la legislación sobre inmigración, la legislación sobre la conducta personal, la constitución de una ortodoxia, la legitimización de la violencia y/o de la insurrec ción, el carácter y el contenido de la educación y la dirección de la política exterior, y que poco tienen que ver con la designación de los enemigos oficiales. En resumen, la creación de una identidad depende de la disposición de poder o de la indefensión de cada sociedad y, por tanto, es algo más que un simple pasatiempo propio de eruditos.

Lo que hace que todas estas realidades fluidas y de extraordina ria riqueza resulten dificiles de aceptar es que la mayoría de las per sonas rechaza el concepto subyacente: que la identidad humana no solo no es natural y estable, sino que es creada e incluso, en ocasio nes, creada completamente. Parte de la resistencia y la hostilidad hacia libros como Orientalismo, posteriormente, The Inventíon 01 Tradition" y Black Athena'r» se debe a que parecen socavar la inge nua creencia en cierta positividad y en la historicidad inmutable de una cultura, un yo, una identidad nacional. Orientalismo solo puede leerse como una defensa del islam, si se suprime la mitad de mi ar gumentación, en la que digo (como 10 hago en mi libro posterior Covering Islam) que incluso la comunidad primitiva a la que perte necemos por nacimiento no es inmune al debate interpretativo al que antes aludí y 10 que en Occidente parece ser aparición, regreso o re surgimiento del islam es, de hecho, una lucha en las sociedades islá micas respecto de la definición de islam. Ninguna persona, ninguna autoridad ni ninguna institución controlan totalmente dicha defini ción, y de ahí el debate existente. El error epistemológico del funda mentalismo es creer que los «principios fundamentales» son catego rías no históricas, no sujetas y, por tanto, exentas del escrutinio de los verdaderos creyentes, quienes se supone que deben aceptarlos ciega mente. Los partidarios de una versión restaurada o rediviva del pri mitivo islam consideran que los orientalistas (como Salman Rushdie) 
• Trad. cat., Erie Hobsbawm y Terence Rangers, Invent de la tradició, Bumo, 
Vic, 1989.

•• Trad. cast., Martin Bernal, Atenea negra, Crítica, Barcelona, 1993.

438 
EPiLOGO 
EPíLOGO 
439 
son peligrosos, porque manipulan dicha versión, arrojan dudas sobre ella, demuestran que es fraudulenta y que no es divina. Para ellos, por tanto, las virtudes de mi libro residian en que señalaba los malicio sos peligros de los orientalistas y que, en cierto modo, valoraba las auténticas raíces del islam.

Pese a que esto dista mucho de ser lo que yo creí que hacía, esa opinión persiste. Hay dos razones para que así sea. En primer lugar, a nadiele resulta fácil vivir tranquilo y sin temor con la tesis de que la realidad humana se hace y se deshace constantemente y de que algo parecido a una esencia estable está bajo una permanente amenaza. El patriotismo, el nacionalismo xenófobo extremo, y el absoluto y de sagradable chauvinismo son las respuestas habituales a estos temo res.Todos necesitamos algo en queapoyamos; el problema radica en el carácter extremo e inmutable que demos a nuestra fórmula en la que se asienta esa base.Yo mantengo la postura de que, en el caso de un islam o de un Oriente esenciales, estas imágenes no son más que imágenes, y que las defienden tanto la comunidad de los fieles mu sulmanes como -la correspondencia resulta significativa-la comu nidad de los orientalistas. Mi objeción a lo que he denominado orien talismo no reside en que sea solo el estudio de los idiomas, las sociedades y los pueblos del antiguo Oriente, sino en que, como sis tema de pensamiento, se acerque a una realidad humana heterogénea, dinámica y compleja desde una postura esencialista y no critica, lo que sugiere la existencia de una realidad oriental perdurable y de una esencia occidental opuesta, pero no menos perdurable, que observe Oriente desde lejos y, ¡por qué no decirlo!, desde arriba. Esta postu ra falsa oculta el cambio histórico. Y, más importante aún, desde mi punto de vista, oculta los intereses del orientalista que, pese a las sutiles tentativas de trazar distinciones entre el orientalismo como inocente esfuerzo académico y el orientalismo como cómplice de un imperialismo, nunca puede desligarse unilateralmente del contex to imperialista general que comienza su moderna fase global con la invasión de Egipto por Napoleón en el año 1798.

Pienso en el sorprendente contraste entre la parte más débil y la parte más fuerte que es evidente en las modernas confrontaciones de 
Europa con lo que ha dado en denominar Oriente. La estudiada so lemnidad y el tono grandioso de la Descrtption de l'Égypte de Napo león (sus enormes hileras de volúmenes que recogen el trabajo siste mático de todo un grupo de sabios respaldado por un moderno ejército colonial conquistador) empequeñece el testimonio de perso nas como Abd al-Rahman al-Jabarti, quienen tres volúmenes descri be la invasión francesa desde el punto de vista de los invadidos. Po dria decirse que la Description es una descripción científica y, por tanto, objetiva, del Egipto de principios del siglo XIX, pero la presencia de Jabarti (desconocido e ignorado por Napoleón) sugiere lo contra rio. El trabajo de Napoleón es un relato «objetivo» desde el punto de vista de alguien poderoso que trata de incluir a Egipto en la órbita del Imperio francés; el de Jabarti es el de alguien que pagó el precio y fue, de forma figurada, apresado y vencido.

Dicho de otra forma, más que unos documentos inertes que cer tifican la eterna oposición de Occidente y Oriente, la Description y las crónicas de Jabarti constituyen, conjuntamente, una experiencia histórica de la que proceden otrasy antes de la cual existieron otras.
Estudiar la dinámica histórica de este conjunto de experiencias es más acuciante que caeren estereotipos tales como «el conflicto de Oriente y Occidente». Por esta razónes por lo que Orientalismo se lee erró neamente como una obra sospechosamente antioccidental y, por un acto de apoyo retrospectivo injustificado e incluso premeditado, ese tipo de lectura (como todas las basadas en una oposición binaria su puestamente estable) contribuye a crear la imagen de un islam ino cente y agraviado.

La segunda razónporla que el antiesencialismo de mis argumen tos ha resultado dificil de aceptar es política e ideológica. No habia forma alguna de que yo supiera un año antes de que se publicara el libroque en Irán iba a producirse unarevoluciónislámicade enorme .alcance, ni que la batalla entre Israel y los palestinos seguiría cauces tan salvajes y tan duraderos, desde la invasión del Libano en 1982 hasta el inicio de la Intifada a finales del año 1987. El final de la guerra fría no modificó ni muchomenos puso fin al conflicto aparen temente interminable existente entre Oriente y Occidente, represen- 
440 
EPíLOGO 
EPíLOGO 
441 
tados de una parte por los árabes y de otra por el Occidente cristia no. En fecha más reciente se produjeron confrontaciones no menos agudas como consecuencia de la invasión soviética de Afganistán; el reto al statu qua planteado durante las décadas de los ochenta y los noventa por grupos islámicos en países tan diferentes como Argelia, Jordania, Libano, Egipto y los Territorios Ocupados, y las distintas respuestas estadounidenses y europeas; la creación de brigadas islá micas para luchar contra los rusos desde bases situadas en Pakistán; la guerra del Golfo; el permanente apoyo occidental a Israel; y la aparición del término «islam» comoun tema periodístico y académico alarmista no siempre preciso y bien informado. Todo ello dio lugar a que se produjera una sensación de persecución entre las personas que se ven obligadas, casi a diario, a declararse occidentales ti orien tales. Nadie parece estar libre de la oposición entre «nosotros» y «ellos», que se traduce en un sentido de identidad reforzado y profun do que no ha sido especialmente edificante.

En un contexto tan turbulento, el sino de Orientalismo fue al mismo tiempo afortunado e infortunado. Ciertos miembros del mundo árabe e islámico, que sienten la intrusión occidental con ansiedad y tensión, consideraron queerael primer libro que ofrecía unarespuesta seria a un Occidente que nunca había escuchado ni perdonado a los orientales que fueran orientales. Recuerdo que una de las primeras reseñas árabes del libro describía al autor como Un campeóndel ara bismo, un defensor de los oprimidos y de los ultrajados, cuya misión consistía en entablar un épico y romántico mano-a-mano con las autoridades occidentales. Pese a la exageración, lo cierto es que lo gré dar cierto sentido real a la constante hostilidad de Occidente que percibían los árabes y una respuesta que muchos árabes educados consideró adecuada.

No negaré que era consciente cuando escribí el libro de la verdad subjetiva que insinuaba Marx en la frase que cité como uno de los epígrafes del libro «(No se pueden representar; tienen que ser repre sentados»), esto es, que si crees que te han negado la oportunidad de hablar tratarás con todas tus fuerzas de gozar de esa oportunidad. En verdad, el subalterno puede hablar, como certifica la historia de los 
movimientos de liberación del siglo xx. Pero nuncacreí que estuviera perpetuando la hostilidad entre dos bloques monoliticos politicos y culturales rivales, cuya creación describíay cuyos terribles efectos estaba tratando de reducir. Por el contrario, la oposición Oriente Occidente no solo era equívoca, sino que además no era deseable, y menos aún debía tenerse en cuenta para describir algo más que una fascinante historia de interpretaciones e intereses contrapuestos. Es un placer señalar que muchos lectores de Gran Bretaña y de Estados Unidos, así como otros de habla inglesa de África, Asia, Australia y del Caribe, consideraron que el libro destacaba la realidad de lo que luego se llamó multiculturalismo en vez de xenofobia y nacionalis mo agresivo y racista.

No obstante, se ha considerado a Orientalismo como un tipo de testimonio de una situación de sometimiento (la respuesta de los pa rias de la Tierra) más que como una critica multicultural del poder que recurre a sus conocimientos para progresar. De mí, como autor, se ha dicho que desempeño un papel concreto: el de la conciencia de lo que se habla suprimido y distorsionado anteriormente en los doctos tex tos de un discurso históricamente condicionado para que lo leyeran no los orientales, sino otros occidentales. Este es un aspecto impor tante y se suma al sentido de identidades fijas que luchan permanen temente divididas, las cuales mi libro rechaza expresamente, pero que, paradójicamente, presupone y de las que depende. Ninguno de los orientalistas de los que hablo parece haberse planteado el hecho de que un oriental pudiera leer sus libros. El discurso del orientalismo, su coherencia interna y sus rigurosos procedimientos se diseñaron para lectores y consumidores del Occidente metropolitano. Esto es algo que hay que reseñar a favor de personas a las que admiro autén ticamente, como Edward Laney Gustave Flaubert, ambosfascinados por Egipto, así como de arrogantes administradores coloniales como lordCromer, intelectuales brillantes como Emest Renan, y aristócra tas como Arthur Balfour, todos los cuales se mostraron condescen dientes y no gustaron de los orientales que o bien gobernaban o bien estudiaban. Debo confesar con cierto placer que he escuchado sin haber sido invitado varios pronunciamientos y discusiones entre 
442 
EPiLOGO 
EPíLOGO 
443 
orientalistas y que experimenté el mismo placeral dara conocermis hallazgos tanto a europeos como a no europeos. No albergoninguna duda de que fue posible porque yo crucé la linea divisoria imperial entreOriente y Occidente, hice mía la vida occidental y, pese a ello, conservé cierta conexión orgánica con el lugar del que procedía.
Quiero insistir en que fue más un procedimiento de cruce que de mantenimiento de las barreras. Creo que Orientalismo lo demuestra como libro, en especial cuando hablo de estudio humanístico como búsqueda ideal de la forma de superar las restricciones coercitivas impuestas al pensamiento para llegar a un tipo de erudición no domi nantey no esencialista.

Todos estos aspectos se sumaron, de hecho, a las presiones que sufrió mi libro para hacerlo representar una especie de relato bíblico de heridas y sufrimientos, cuyo recital se consideraba como un gol pe que tiempo atrás se debia haber devuelto a Occidente. Deploro que se defina de forma tan simple un trabajo que (aqui no seré falsamente modesto) tiene tantos matices y discrimina tanto en lo que dice so bre diferentes pueblos, diferentes periodos y diferentes estilos de occidentalismo. Cadauno de mis análisis varía el cuadro, incremen ta la diferencia y las discriminaciones, separa autores y períodos, aunque todos pertenezcan al orientalismo. Leer mis análisis de Cha teaubriand y de Flaubert, o los de Burton y los de Lane, con el mis mo énfasis derivado del mismo mensaje reduccionista procedente de la fórmula banal de que se trata de «un ataque a la civilización occi dental» es, creo, una postura simplista y errónea. Pero también estoy firmemente convencido de que es completamente correcto considerar que las recientes autoridades orientalistas, como el casi cómicamente persistente Bemard Lewis, son testigos políticamente motivados y hostiles que tratan de ocultarse tras suaves acentos y despliegues de erudición poco convincentes.

Volvamos de nuevo al contexto político e histórico del libro, que no pretendo que sea irrelevante respecto de su contenido. Una de las afirmaciones más generosamente perspicaces y más inteligentemen te discriminatorias de dicha coyuntura apareció en una reseña de Basim Musallam (MERIP, 1979). Empieza por comparar mi libro con 
una desmitificación anterior del orientalismo que realizó el erudito libanés Michael Rustum en el año 1895 (Kitab al-Gharib ji al Gharb), pero luego afirma que la principal diferencia entre nosotros es que mi libro trata de pérdidas y el de Rustum no. Musallam dice: 
Rustum escribecomo hombre librey miembro de unasociedad libre: sirio, su lenguamaterna es el árabe y es ciudadano de un estadooto mano aún independiente [... ] al contrario que Michael Rustum, Ed ward Said carecede unaidentidad aceptada de formageneral, se dis cute cuál es su verdadero pueblo. Es posible que Edward Said y su generación piensena veces que no se apoyan en nada mássólido que en los restos de la destruida sociedadde la Siriade Michael Rustum, yen su recuerdo. Otros de África y Asia han logrado éxitos en esta época de liberación nacional. Aquí, en doloroso contraste, ha existi do unaresistencia desesperada contra unascircunstancias agobiantes y, hastaahora, un total fracaso. No es un árabe cualquiera el que es cribió este libro, sino un árabe con unos antecedentes y unaexperien cia especiales (p. 22).

Musallam observacorrectamente que un argelino no habría escritoel mismo tipo de libro, pesimista en general, en especial uno como el mío que se ocupa muy poco de la bistoria de las relaciones fran cesas con el nortede África, con Argeliamás concretamente. Por eso estaría dispuesto a aceptar la impresión generalde que Orientalismo expresa una historia muy concreta de pérdida personal y desintegra ción nacional (solo unos años antes de que yo escribiera Orientalis mo, Golda Meirrealizó su comentario notoria y profundamente orien talista de que no existía un pueblo palestino). Quisiera añadir también que ni en este libro ni en los dos que le siguieron inmediatamente, The Question ofPalestine (1980) y Covering Islam (1981), quise sugerir un programa politico de restauración de la identidad y de resurgimien to del nacionalismo. Hubo, claro está, en los dos últimos libros un intento de ofrecer lo que faltaba en Orientalismo: un sentido de lo que, desde un punto de vista personal, podría ser una imagen alter nativa de ciertas partes de Oriente (Palestina y el islam, respectiva mente).

444 
EPiLOGO 
EPÍLOGO 
445 
Peroen todas mis obras mantuve unapostura fundamentalmente crítica de un nacionalismo perverso y sin reservas. La imagen del islam que presentaba no era una de discurso agresivo y ortodoxia dogmática, sino que se basaba en la idea de que existen comunida des de interpretación dentro y fuera del mundo islámico, que se co munican entre sí a través de un diálogo entre iguales. Mi visión de Palestina, formulada originalmente en The Question 01Palestine, si gue siendo hoy la misma: expresé todo tipo de reservas sobre el na tivismo indiferente y el militarismo combativo del consenso naciona lista; sugerí, porel contrario, unamirada crítica del entorno árabe, la historia palestina y la realidad israeli, con la conclusión explicita de que solo un acuerdo negociado entre las dos comunidades que sufren, la árabe y la israelí, supondría un alivio a una guerra interminable.
(Quisiera citar de pasada que aunque mi libro sobre Palestina fue muy bien traducido al hebreo a principios de la década de 1980 por Mi fras, una pequeña editorial israeli, aún no hay traducción al árabe al dia de hoy. Todas las editoriales árabes que mostraron interés por el libro quisieron que cambiara o suprimiera las secciones que son abier tamente críticas de algún régimen árabe -incluyendo la OLP-, petición que siempre me negué a cumplir.) 
Lamento mucho la forma en que el mundo árabe recibió Orien talismo, pese a la notable traducción de Kamal Abu Deeb. Trató de ignorar que mi libro reducía el fervor nacionalista, que algunos de dujeron de mi crítica del orientalismo, fervor que yo asociaba con impulsos de dominio y control, los cuales aparecen también en el imperialismo. El principal logro de la esmerada traducción de Abu Deeb es que trató de evitar casi totalmente el uso de expresiones occidentales «arabizadas»; términos técnicos como discurso, simula cro, paradigma o código se tradujeron usando la retórica clásica de la tradición árabe. Su idea fue situar mi trabajo dentro de una tradi ción totalmente consolidada, como si se dirigiera a otro desde una perspectiva de idoneidad e igualdad. De este modo, razonaba, resul taba posible que lo mismo que se podia plantear una critica epistemo lógica desde la tradición occidental, también era posible hacerlo den tro de la tradición árabe.

El sentidode confrontación entre un mundo árabe, frecuentemen te definido de formaemocional, y un mundooccidental, experimen tada con más emoción, atenuaba el hecho de que Orientalismo pre tendía ser un estudio crítico y no una afirmación de identidades enfrentadas y antitéticas sin esperanza; y la actualidad que exponia en las últimas páginas de mi libro, la de un sistema muy bien razonado que mantiene una hegemonía sobre el otro, pretendía ser un pretex to para iniciarun debate que pudiera incitar a los lectores y a los crí ticos árabes a comprometerse de forma más decididacon el sistema del orientalismo. Sin embargo, a pesar de que estas dos intenciones presidían todo el discurso, me encontré con que o bien se me repro chaba que no hubiera prestado mayor atención a Marx (los pasajes de mi libro que más destacaban los criticos dogmáticos del mundo ára be y de la India, por ejemplo, eran los de Marx sobre el orientalismo), cuyas ideas, se alegaba, habian superado sus propios prejuicios; o bien se me criticaba que no hubiera destacado los grandes logms del orien talismo, de Occidente, ele. Pero, al igual que en la defensa del islam, el recurrir al marxismo o a «Occidente» me pareceque es como usar una ortodoxia para acabar con otra.

La diferencia entre la respuesta árabe y otrasrespuestas a Orien talismo es, creo, una indicaciónprecisa de la forma en que décadas de pérdidas, de frustración y de ausencia de democracia han afecta do a la vida intelectual y cultural del mundo árabe. Yo traté de que el libro se integrara en una corriente de pensamiento ya existente con el objetivo de liberar a los intelectuales de las trabas de sistemas como el orientalismo: quería que mis lectores se apoyaran en mi tra bajo para producir nuevos estudios que iluminaran la experiencia his tórica de los árabes y de otros pueblos de forma generosa y permisi va. Eso es lo que sucedió en Europa, en Estados Unidos, en Australia, en la India, en el Caribe, en Irlanda, en Hispanoamérica y en algunas partes de África. El fortalecido estudio de los discursos africanistas e hinduistas, los análisis de la historia de dependencia, la reconfigu ración de la antropología, de las ciencias políticas, de la historia del arte, de la crítica literaria, de la musicología poscoloniales, además de los nuevos e importantes acontecimientos a que handadolugar los 
446 
EPíLOGO 
EPíLOGO 
447 
discursos feminista y de las minorías, respecto a todo ello, me com place y me halaga que Orientalismo haya marcado una diferencia. Este no parece haber sido, en mi opinión, el caso del mundo árabe, en el que, en parte gracias a quemi trabajo se percibecorrectamente como eurocéntrico en sus textos y en parte porque, como dice Musallam, la batalla de la supervivencia cultural es excesivamente absorbente, libroscomo el mío se interpretan de formamenos útil, desde el pun to de vista productivo, y más como gestos defensivos a favor o en contra de «Occidente».

No obstante, entre los estudiosos estadounidenses y británicos de carácter decididamente riguroso e inflexible, tanto Orientalismo como el resto de mi obra han recibido ataques por su humanismo «resi dual», sus inconsistencias teóricas, su tratamiento insuficiente, tal vez sentimental, dellíbre albedrio. ¡Me alegro de que asi sea! Orientalis mo es un libro parcial y no una máquina teórica. Nadie ha logrado demostrar de forma convincente que el esfuerzo individual no sea en un plano muy difícil de mostrar no solo egocéntrico, sino también, en el sentido que da a dicho término Gerard Manley Hopkins, origi nal. Estoes así pese a la existencia de sistemas de pensamiento, discur sos y hegemonías (aunque ninguno de ellos sea realmente inconsútil, perfecto o inevitable). El interés que he puesto en el orientalismo como fenómeno cultural (como la cultura del imperialismo a la que me referia en Culture and Imperialism, su secuela, publicada en 1993)* dimana de su variabilidad y su imprevisibilidad, cualidades ambas que dan a escritores como Massignon y Burton su sorpren dente fuerza e incluso su atractivo. Lo que traté de preservar en mi análisis del orientalismo fue su combinación de coherencia e incohe rencia, su juego, por así decirlo, que solo puede producirse si se man tiene, como autor y como critico, el derecho a cierta fuerza emocio nal, el derecho a conmoverse, irritarse, sorprenderse e incluso deleitarse. Por eso es por lo que en el debate entre Gayan Prakash, por una parte, y Rosalind ü'Hanlon y David Washbrook, por otra, creo 
... Trad. cast., Cultura e imperialismo, Anagrama, Barcelona, 1996.

que hay que darle la razón a Prakash.' Por la misma regla de tres, el trabajo de Homi Bhabha, Gayatri Spivak, Ashis Nandy, basado en las relaciones subjetivas a veces tambaleantes engendradas por el colo nialismo, no puede ser rechazado por su aportación a nuestra com prensiónde las trampas humanistas de sistemas tales como el orien talismo.

Pennítanme que finalice este examen de las transmutaciones crí ticas de Orientalismo mencionando a un grupo de personas que fue, no inesperadamente, el que más vociferó en su respuesta a mi libro: los propios orientalistas. No fueron en modo alguno el público al que pretendi dirigirme fundamentalmente, ya que yo traté de arrojar cierta luz sobre sus prácticas para que otroshumanistas conocieran los pro cedimientos y la genealogía de un campo determinado. La misma palabra «orientalismo» se ha confinado durante un tiempo excesiva mente largo a una especialidad profesional. Traté de mostrar su apli cación y su existencia en la cultura en general, en la literatura, en la ideología y en lo social, así como en las actitudes políticas. Hablar de alguiencalificándolo de oriental, como hacían los orientalistas, no se limitaba a designar a dicha persona como alguien cuyo idioma, geo grafía e historia eran objeto de doctos tratados, pues demasiadas ve ces era una expresión despectiva atribuida a un ser humano de me nor pureza. Por supuesto, esto no significa que niegue que para artistas como Nerval y Segalen la palabra «Oriente» estuviera mara villosa e ingeniosamente relacionada con exotismo, hechizo, miste rio y promesa. Pero esto eratambién una vasta generalización histó rica. Además de los usos citados de las palabras «Oriente», «oriental» y «orientalismo», el término «orientalista» vino, asimismo, a repre sentar al especialista erudito, principalmente universitario, en los idio mas y en la historia de Oriente. Sin embargo, como me escribía el ya desaparecido Albert Hourani en marzo de 1992, pocos meses antes de su prematura y llorada muerte, a causa de la fuerza de mis argumen tos (que decia que no podía reprocharme), mi libro produjo el desgra ciado efecto de hacer casi imposible el uso del término «orientalis mm> de forma neutral, ya que habia pasado a ser un término del que se abusaba. Concluia diciéndome que a él le hubiera gustado que la 
448 
EPILOGO 
EPíLOGO 
449 
palabra se siguiera usando para describir «una disciplina académica limitada, un tanto opaca, pero válida».

En su generalmente equilibrada reseña de Orientalismo, publicada en 1979, Hourani planteó una de sus principales objeciones al libro.
Decía que, aunque yo destacaba las exageraciones, el racismo y la hostilidad de los escritos de muchos orientalistas, no mencionaba sus numerosos logros académicos y humanistas. Entre los nombres que citaba se hallaban los de Marshall Hodgson, Claude Cahen, André Raymond, a quienes (junto con los autores alemanes de rigor) debe reconocerse como verdaderos contribuyentes al conocimiento huma no. No obstante, esto no quiere decir que exista conflicto alguno con 10 que expongo en Orientalismo, puesto que yo insisto en la preva lencia en el propio discurso de una estructura de actitudes a las que no se puede renunciar y que son imprevisibles. En ningún momento sostengo que el orientalismo sea malo, ni que sea chapucero, ni que sea siempre el mismo en el trabajo de todos y cada uno de los orien talistas. Pero sí afirmo que el gremio de los orientalistas cuenta con una historia especifica de complicidad con el poder imperialista.
De modo que si bien acepto el argumento de Hourani, tengo se rias dudas sobre si la noción de orientalismo correctamente entendi da puede realmente separarse de sus circunstancias más complicadas y no siempre lisonjeras. Supongo que se puede imaginar, llegando al límite, que un especialista en archivos otomanos o fatimíes es un orientalista en el sentido que da Hourani a este término, pero aun así tendremos que preguntar dónde, cómo y con el apoyo de qué insti tuciones y agencias se realizan hoy esos estudios. Muchos de los que escribieron después de que apareciera mi libro formularon esas mis mas preguntas sobre los más recónditos y ultramundanos eruditos, a veces con resultados devastadores.

A pesar de esto, ha existido un intento sostenido de montar un argumento cuya sustancia es que una crítica del orientalismo (la mía en especial) carece de sentido y atenta contra la idea de una erudición desinteresada. Eso es lo que ha tratado de hacer Bemard Lewis, a quien he dedicado unas cuantas páginas críticas en mi libro. Quince años después de la aparición de Orientalismo, Lewis publicó diver- 
sos ensayos, parte de los cuales se recogieron en un libro titulado Islam and the West. Una de las secciones principales de dicho libro incluye un ataque directo contra mí, que rodea de capítulos y otros ensayos que movilizan un conjunto de fórmulas laxas y característi camente orientalistas (a los musulmanes les irrita la modernidad, el islam nunca llevó a cabo la separación entre Iglesia y Estado, etc.), todas ellas con un nivel extremo de generalización y con apenas una mención de las diferencias entre las personas musulmanas, las socie dades musulmanas, las tradiciones musulmanas y las eras musulma nas. Como quiera que Lewis se ha autoproclamado portavoz del gre mio de los orientalistas en los que mi crítica se basó originalmente, puede que valga la pena dedicar algún tiempo más a hablar de sus procedimientos. Por otra parte, sus ideas las comparten sus escasos acólitos e imitadores, cuyo trabajo parece ser el alertar a los consu midores occidentales sobre la amenaza de un mundo islámico enco lerizado, congénitamente no democrático y violento.

La verborrea de Lewis apenas oculta el soporte ideológico. de su posición y su extraordinaria capacidad para equivocarse en casi todo.
Claro está que todos los citados son atributos familiares a la ralea de los orientalistas, algunos de los cuales han tenido al menos el valor de ser honestos en su denigración activa de lo islámico, así como de otros pueblos no europeos. No así Lewis, que actúa distorsionando la verdad, estableciendo falsas analogías e, indirectamente, recurrien do a métodos a los que dota de esa apariencia de tranquila y omnis ciente autoridad que se supone que caracteriza la forma de hablar de los eruditos. Nos servirá de ejemplo la analogía que establece entre mi critica del orientalismo y un hipotético ataque a los estudios de la antigüedad clásica, un ataque que, dice, seria una actividad loca. Lo sería, claro está. Pero resulta que el orientalismo y el helenismo son radicalmente incomparables. El primero pretende describir toda una región del mundo como complemento de la conquista colonial de la misma; el segundo no tiene nada que ver con la conquista colonial directa de Grecia en los siglos XIX y xx. Además, el orientalismo es una expresión de antipatía hacia islam, en tanto que el helenismo expresa simpatia por la Grecia clásica.

450 
EPiLOGO 
EPíLOGO 
451 
Además, el momento político actual, con sus variados estereoti pos racistas antiárabes y antimusulmanes (y sin ataques a la Grecia clásica), permite a Lewis realizar afirmaciones ahistóricas y delibe radamente políticas en forma de argumentos académicos, práctica siempre presente en los aspectosmenos creíbles de un antiguo orien talismo colonialista.' Por lo tanto, el trabajo de Lewis forma parte del actual entorno politico, y no del puramente intelectual.

Deducir, como él hace, que la rama del orientalismo consagrada al islam y a los árabes es una docta disciplina que, por tanto, puede situarse en el mismo grupo que la filología clásica resulta descabe llado, tan apropiado como sería comparar a uno de los muchos ara bistas y orientalistas ísraelies que trabajaron para las autoridades de ocupación de Cisjordania y Gaza con eruditos como Wilamowitz o Mommsen. Por una parte, Lewis desea reducir el orientalismo islá mico a la situaciónde departamento inocente y entusiasta del saber.
Porotra, desea insinuar que el orientalismo es demasiado complejo.
demasiado diverso y demasiado técnico para existir de una forma que cualquier persona que no sea orientalista (como yo y otros muchos) puedacriticar. La táctica que sigue Lewis en este caso es suprimir una cantidad importante de experiencia histórica. Tal y como sugiero, el interés europeo por el islam no se debe a la curiosidad, sino al temor de un competidor monoteísta, cultural y militarmente formidable, del cristianismo. Los primeros eruditos europeos en temas del islam, como han demostrado numerosos historiadores, fueron polemistas medievales que escribían advirtíendo sobre la amenaza de las hordas y la apostasía musulmanas. De una u otra forma, esa mezcla de te mor y hostilidad han persistido hasta nuestros dias en la atención que los eruditos y quienes no lo son prestan a un islam que se considera que pertenece a una parte del mundo (Oriente) opuesta ímaginaria, geográfica e históricamente a Europa y a Occidente.

Los problemas más interesantes del orientalismo islámico o ára be son, en primer lugar, las formas adoptadas por los vestigios me dievales que persisten tan tenazmente y, en segundo lugar, la his toria y la sociología de las conexiones entre el orientalismo y las sociedades que lo produjeron. Existen fuertes conexiones, por ejem- 
plo, entre el orientalismo y la imaginación literaria, así como con la conciencia imperial. Lo más sorprendente de muchos períodos de his toria de Europa es la relación existente entre lo que escribían los eru ditos y los especialistas y lo que los poetas, los novelistas, los polí ticos y los periodistas decian sobre el islam. Además (y este es el punto crucial que Lewis se niega a tratar), existe un notable (pero, sin embargo, inteligíbíe) paralelismo entre el auge de la moderna erudi ci6n orientalista y la adquisición de vastos imperios orientales por Gran Bretaña y por Francia.

Aunque la relación entre la rutinaria educación clásica británica y la extensíón del Imperio británico sea más compleja de lo que Lewis podria suponer, no existe un paralelismo más intenso entre poder y conocimiento en la historia moderna de la filología que el que se da en el caso del orientalísmo. Gran parte de la información y los cono cimientos sobre el islam y Oriente que usaron los poderes colonia les para justificar su colonialismo procedió de la erudición orienta lista: unestudio reciente de muchos autores, Orientalism and the Post colonial Predicament.' demuestra, con unacopiosa documentación, la forma en que los conocimientos de los orientalistas se usaron por la administración colonial del sur de Asia. Persiste aún un intercam bio consistente entre los eruditos en temas de la zona,como los orien talistas, y los ministerios de asuntos exteriores de determinados go biernos. Además, muchos de los estereotipos sobre la sensualidad, la holgazaneria, el fatalismo, la crueldad, la degradación y el esplendor islámicos y árabes, que se encuentran en escritores que van de John Buchan a V. S. Naipaul, han sido también presunciones que subya cen en el campo adyacente del orientalísmo académíco. Por el con trario, el intercambio de estereotipos entre la hindologia y la sinolo gía, porunaparte, y la cultura general, por otra, no es tan floreciente, aunque haya relaciones y adopciones que destacar. Tampoco existe un gran parecido entre lo que obtienen los expertos occidentales en hin dologia y sinología y el hecho de que muchos eruditos profesionales europeos y estadounidenses en temas del islam dedícan su vida al estudio de esta materia y, sin embargo, les resulta ímposible apreciar su religión y su cultura y, menos aún, admirarlas.

452 
EPíLOGO 
EPíLOGO 
453 
Decir, como dicen Lewis y sus imitadores, que todas estas obser vaciones solo tratan de «abrazar causas que estén de moda» no supo ne en modo alguno resolver la cuestión de por qué, por ejemplo, tan tos especialistas en el islam fueron y siguen siendo consultados rutinariamente y trabajan de forma activa para gobiernos cuyos úni cos objetivos respecto al mundo islámico son la explotación econó mica, la dominación o la agresión flagrante, o por qué tantos eruditos en temas del islam (como el propio Lewis) sienten voluntariamente que parte de su deber es organizar ataques contra los pueblos árabes o islámicos modernos, señalando que la cultura «clásica» islámica puede, no obstante, ser tema que preocupe desinteresadamente al mundo académico. El espectáculo de una serie de especialistas en historia de los gremios medievales islámicos a los que se envía, for mando parte de misiones del Departamento de Estado, a explicar a las embajadas de la zona los intereses de Estados Unidos en el golfo Pérsico no sugiere de forma espontánea nada que pueda compararse con el amor a Grecia que Lewis asigna al campo supuestamente aná logo de la filología clásica.

No puede, por tanto, sorprendemos que el campo del orientalis mo árabe e islámico, siempre dispuesto a negar su complicidad con el poder estatal, no haya planteado hasta fechas recientes una crítica interna de las relaciones que acabo de describir, y que Lewis pueda divulgar su sorprendente afmnación de que una crítica hecha al oríen talismo «carezca de sentido». Tampoco resulta sorprendente que, con contadas excepciones, la mayoría de las críticas que mi trabajo ha recibido de los «especialistas» resulte ser, como en el caso de Lewis, tan solo una banal descrípción de un coto cerrado en el que ha entrado un invasor inculto. Los únicos especialistas (asimismo, contadas ex cepciones) que trataron de ocuparse de lo que yo expongo (que no es solo el contenido del orientalismo, sino también sus relaciones, sus asociaciones, sus tendencias políticas, su visión del mundo) fueron los sinólogos y los híndólogos y la generación más joven de eruditos de Oriente Próximo, receptivos a las nuevas influencias y a los argumen tos políticos que ha traído la crítica al orientalismo. Un claro expo nente es Benjamin Schwarts, de la Universidad de Harvard, quien en 
su alocución como presidente a la Asian Studies Association en 1992, no solo no estuvo de acuerdo con parte de las críticas que se me ha bían hecho, sino que dio la bíenvenída, intelectualmente, a los argu mentos que yo exponía en mi obra.

Muchos de los príncipales arabistas e islamólogos han respondi do con una indignación que, en su caso, reemplaza a la reflexión. La mayoría emplea palabras como «maligno», «deshonor», «libelo», como si las críticas fueran una intromisión imperdonable en su sacro santa reserva académica. En el caso de Lewis, la defensa que plan tea es un llamativo acto de mala fe, ya que él, más que la mayor parte de los orientalistas, ha sido un defensor apasionado de causas contra los árabes (y contra otros pueblos) en foros como el Congreso de los Estados Unidos, Commentary y otros muchos. Por tanto, la respues ta adecuada a Lewis debe incluir un relato de lo que representa poli tica y sociológicamente cuando pretende estar defendiendo el «honor» de su especialidad, defensa que, como resulta evidente, es un conjunto artificial de medias verdades ideológicas, que tratan de confundir a los lectores que no sean especialistas.

En resumen, las relaciones entre los orientalistas islámicos o ára bes y la moderna cultura europea se pueden estudiar sin catalogar al mismo tiempo a todos los orientalistas, a toda la tradición orientalista o a todo lo escríto por los orientalistas; luego amontonarlo todo, ca lificándolo de imperíalismo putrefacto y sin valor. Yo nunca hice eso.
Decir que el orientalismo es una conspiración o sugerir que Occidente es malvado demuestra una ignorancia supina. Sin embargo, ambas afirmaciones figuran entre las necedades que Lewis y uno de sus acólitos, el publicista iraquí Kanan Makiya, han tenido la temeridad de adjudicarme. Por otra parte, resulta hipócríta prescindir del con texto cultural, político, ideológico e institucional en el que las perso nas escriben, piensan y hablan de Oriente, sean o no sean eruditos. Y, como dije anteriormente, es enormemente importante entender que la principal razón de la oposición al orientalismo de muchas personas sensatas no occidentales es que se percibe correctamente como un discurso de poder que se origina en una era de colonialismo, tema de un excelente y reciente simposio, «Colonialism and Culture».' En este 
454 
EPíLOGO 
tipo de discurso, basado fundamentalmente en la presunción de que el islam es monolítico e inmutable y, portanto, «comercializable- por «expertos» en beneficio de poderosos intereses políticos, ni los mu sulmanes, ni los árabes, ni ninguno de los otros pueblos deshumani zadose inferiores se reconocen como seres humanos, ni a sus obser vadores como simples eruditos. La mayoría de ellos detectan en el discurso del orientalismo moderno y en las copias creadas para los nativos americanos o africanos, unatendencia crónica a negar, supri mir o distorsionar el contexto cultural de dichos sistemas de pensa miento para mantener la ficción de su desinterés académico.

No quisiera, sin embargo, sugerir que el pensamiento actual, como pueden ser las opiniones de Lewis, sea el único que ha sufrido o se ha fortalecido durante los últimos quince años. No obstante, es cier to que, desde la desintegración de la Unión Soviética, ciertos erudi tos y periodistas estadounidenses se han precipitado a hallar en un islam orientalizado el nuevo imperio del mal. Por consiguiente, los medios de comunicación electrónicos e impresos se han visto inun dados de estereotipos degradantes, que identifican al islam con el terrorismo, a los árabes con la violencia o a Oriente con la tiranía. Y también se produjo un retorno en distintas zonas de Oriente Próximo y del Extremo Oriente a la religión nacionalista y al nacionalismo primitivo; un aspecto especialmente desgraciado de esto es la perma nente fatwa iraní contra Salman Rushdie, Pero esto no es todo, y lo que quiero hacer en lo que resta de este ensayo es hablar de las re cientes tendencias académicas, de las críticas y de las interpretacio nes que, pese a que aceptan las premisas básicas de mi libro, lo su peran en modos que, creo, enriquecen nuestro sentido de la complejidad de la experiencia histórica.

Claro está que ninguna de esas tendencias ha surgido de la nada ni ha logrado su pleno reconocimiento como conocimiento y prácti ca plenamente establecidos. El contexto mundial sigue siendo confu samente estimulante e ideológicamente recargado, volátil, tenso, mutable e incluso violento. Aunque la Unión Soviética se haya de- 
EPÍLOGO 
455 
sintegrado y los paises del Este europeo hayan obtenido su indepen dencia, las pautas de poder y dominación siguen siendo las mismas.
El Sur global (al que una vez se denominó, romántica e incluso emo cionalmente, el Tercer Mundo) está inmerso en la trampa de la deu da, acosado por problemas de pobreza, enfermedades y subdesarro llo, que se han incrementado durante los últimos diez o quince años.
Ha desaparecido el movimiento de los paises No Alineados y los lide res carismáticos que llevaron a cabo la descolonización y la indepen dencia. Se ha hecho presente, de nuevo, una pauta alarmante de con flictos étnicos y de guerras locales, no confinada al Sur global, como demuestra el trágico caso de Bosnia. Yen lugares tales como Améri ca Central, Oriente Próximo y Asia, Estados Unidos sigue siendo el poder dominante, seguido de una Europa ansiosa y aún no unificada.
Se han dado explicaciones muy llamativas a la actnal situación mundial y se ha tratado de incluir en ellas aspectos culturales y po líticos. Ya he citado el fundamentalismo, Los equivalentes seculares son un regreso al nacionalismo y a las teorías que subrayan la radi cal distinción (una distinción falsamente exhaustiva, creo) entre las distintas culturas y civilizaciones. En fechas recientes, por ejemplo, Samuel Huntington, profesor de la Universidad de Harvard, planteó la idea, que dista mucho de ser convincente, de que la bipolaridad de la guerra fria habia sido reemplazada por lo que denominó «cho que de civilizaciones», tesis basada en la premisa de que las civiliza ciones occidental, confucionista e islámica, entre otras, eranalgo así como compartimientos impermeables cuyos miembros se hallaban en el tondo interesados fundamentalmente en mantener a raya a todos los demás.' 
Tal idea es ridicula, ya que uno de los grandes avances de la moderna teoría cultural es la comprensión, casi universalmente admi tida, de que las culturas son híbridas y heterogéneas y de que, como señalé en Cultura e imperialismo, las culturas y las civilizaciones estántan interrelacionadas y son tan interdependientes que es dificil realizar una descripción unitaria o simplemente perfilada de su indi vidualidad. ¿Cómo hablar hoy de una «civilización occidental» sal vo, en gran medida, como de una ficción ideológicaque implique una 
456 
EPíLOGO 
EPíLOGO 
457 
especie de superioridad de un puñado de valores e ideas, ninguno de los cuales tiene mucho sentido fuera de la historia de la conquista, la inmigración, los viajes y la mezcla de pueblos que ha dado a las na ciones occidentales su actual identidad mixta? Esto es especialmen te cierto en el caso de Estados Unidos, que hoy solo puede describirse como un enorme palimpsesto de distintas razas y culturas que com parten una historia problemática de conquistas, exterminios y, por supuesto, importantes logros culturales y politicos. Y este era uno de los mensajes de Orientalismo: que cualquier tentativa de encasillar a culturas y pueblos en castas y/o en esencias separadas y diferentes está expuestono solo a los equívocos y las falsedades consiguientes, sino también a que nuestra comprensión se alíe con el poder para crear cosas tales como «Oriente» y «Occidente», 
No quiero decir con esto que Huntington y todos los teóricos y los apologistas de una exultante tradición occidental, como Francis Fukuyama, no hayan conservado gran parte de su influencia sobre la conciencia pública. La conservan, como resulta evidente en el caso sintomático de Paul Johnson, en tiempo intelectual de izquierdas y hoy retrógrado polemista político y social. En la edición del 18 de abril de 1993 del New York TImes Magazine, que dista mucho de ser una publicación marginal, Johnson publicó un ensayo titulado «El colonialismo ha vuelto y no demasiado pronto», cuya idea principal eraque las «naciones civilizadas»debían asumir la recolonización de los países del Tercer Mundo «en los que han desaparecido las condi ciones básicas de una vida civilizada» y debían hacerlo mediante un sistemade imposiciónde administraciones fiduciarias. Su modelo es explicitamente el modelo colonial del siglo XIX: afirma que para que los europeos puedan comerciar de forma rentable, tendrán que impo ner un orden político.

El argumento de Johnson ha tenido numerosos ecos subterráneos eu las obras de quienes elaboran la politica estadounidense, en los medios de comunicación y, por supuesto, en la política exterior de Estados Unidos, que. sigue siendo intervencionista en Oriente Próxi mo, en Hispanoamérica y en Europa del Este, y francamente misio neraen las restantes zonas, en especial en su política respecto a Ru- 
sia y las antiguas repúblicas soviéticas. Lo importante, sin embargo, es que se produjo una grieta, poco analizada pero seria, en la opinión pública, por un lado, entre las viejas ideas de la hegemonía occidental (de las que formaba parte el sistema del orientalismo) y, por otro, las nuevas ideas que hanprendido en las comunidades subalternas y en si tuación de inferioridad y entre un amplio sector de intelectuales, aca démicos y artistas. Se produjo una revolución tan poderosa en la opi nión de las mujeres, las minorias y los marginales como para afectar a la corriente principal del pensamiento mundial. Aunque tuve esa sen sación cuando trabajaba en Orientalismo en la década de los setenta, resulta tan aparente como para reclamar la atención de toda persona preocupada seriamente por el estudio docto y teórico de la cultura.
Pueden distinguirse dos amplias corrientes de pensamiento: el poscolonialismo y el posmodemismo. La presencia del prefijo «POs» no parece sugerir posterioridad, sino más bien, como señala Ella Shohat en un muy influyente articulo sobre lo poscolonial, «continui dades e interrupciones, pero se centra en los nuevos modos y en las nuevas formas de las antiguas prácticas colonialistas y no en nada posterior»." 
Tanto el poscolonialismo como el posmodemismo surgieron como movimientos relacionados con el compromiso y la investiga ción en la década de los ochentay en muchos casos parecía que te nían en cuenta, como antecedentes, obras tales como Orientalismo.
Seria imposible aquí ocupamos de los innumerables debates termino lógicos en tomo a ambas palabras, algunos de ellos respecto a si de ben o no incluir un guión. Por tanto, no se trata de hablar de casos aislados de exceso de jerga que produzcan risa, sino de localizar las corrientes y los esfuerzos que, desde la perspectiva de un libro publi cado en 1978, parecen en cierta medida afectarlo en 1994.

Gran parte del trabajo más apremiante sobre el nuevo orden po lítico y económico se ha centrado en lo que, en un artículo reciente, Harry Magdoff ha calificado de «globalización», un sistema por el que una reducida elite financiera amplía su poder al mundo entero, inflando los precios de las materias primas y de los servicios, redis tribuyendo la riqueza desde los sectores de menor renta (habituahnen- 
458 
EPíLOGO 
EPíLooo 
459 
te del mundo no occidental) hacia los de mayor renta.' Al mismo tiempo. como exponen en términos severos Masao Miyoshi y Arif Dirlik, ha surgido un nuevo orden transnacional en el que los estados ya no tienen fronteras, el trabajo y las rentas dependen exclusivamen te de unos gestores globales y el colonialismo ha reaparecido con la subordinación del Sur al Norte. Tanto Miyoshi como Dirlik prosiguen su argumento mostrando cómo el interés de los estudiosos occiden tales por temas tales como el multiculturalismo y el «poscolonialis mo» pueden suponer, de hecho, una retirada cultural e intelectual de las nuevas realidades del poder global. «Lo que necesitamos --dice Miyoshi- es un riguroso análisis político y económico más que un gesto de oportunidad pedagógica», del que puede servir de ejemplo la «impostura liberal» que aparece en campos nuevos como los estu dios culturales y el multiculturalismo.? 
Pero aun en el caso de que tomemos en serio (como debemos) tales preceptos, existe una sólida base de experiencia histórica para que hoy despierten interés tanto el posmodemismo como su contra partida, el poscolonialismo. En primer lugar, existeun sesgo eurocén trica mucho más acentuado en el primero, una preponderancia de intensidad teórica y estética, que acentúa el pastiche entre lo local y 10 contingente, la casi decorativa carencia de peso de la historia y, sobretodo, el consumismo. Los primeros estudiosposcoloniales fue ron realizados por distinguidos pensadores tales como Anuar Abdel Malek, Samir Amin y C. L. R. James, casi todos ellos basados en estudios del dominio y del control, y realizados bien desde el punto de vista de una independencia política ya lograda o bien desde la perspectiva de un proyecto liberador aún no completado. Sin embar go, mientras que el posmodemismo en una de sus más famosas de claraciones programáticas -la de Jean-Francois Lyotard- destaca la desaparición de la gran narrativa de la emancipación y de la ilustra ción, la argumentación que destaca en el trabajo realizado por la pri merageneraciónde artistas y eruditos poscoloniales es exactamente la contraria: la gran narrativa persiste, aunque su realización esté actualmente en suspenso, aplazada o se evite. Estadiferenciacrucial entre los urgentes imperativos históricos y políticos del poscolonia- 
lismo y la relativa despreocupación del posmodernismo implica mé todos y resultados diferentes, a pesar de que existe cierta superposi ción ---en la técnica del «realismo mágico», por ejemplo-s- entre ambos.

Creo que seria un error el sugerir que en la mayoria de los mejo res trabajos poscoloniales, que han proliferado de forma tan espec tacular desde la década de los ochenta, no ha habido gran insistencia en lo local, lo regional y lo contingente. Ha existido, cierto, pero a mi me parece que está conectada de forma muy interesante en su actitud general con un conjunto universal de preocupaciones, todas ellas re lacionadas con la emancipación, actitudes revisionistas frente a la historia y la cultura, y un amplio uso de la recurrencia a modelos y estilos teóricos. Uno de los aspectos destacados ha sido la crítica constante del eurocentrismo y del patriarcado. En la década de los ochenta, en todas las universidades estadounidenses y europeas, alum nos y profesores trabajaban de forma continua para ampliar el eje académico de los denominados curriculos básicos, esto es, planes de estudios, en los que se incluían los escritos de mujeres, artistas y pensadores no europeos y que pertenecían a zonas sometidas al nuevo colonialismo. Todo ello acompañado por importantes cambíos de método en los estudios zonales, en gran medida realizados por los orientalistas clásicos y sus equivalentes en otroscampos. La antropo logia, las ciencias políticas, la literatura, la sociología y, sobre todo, la historia sintieron los efectos de una critica de fuentes de gran al cance, la introducción de una teoria y la desaparición de la perspec tiva eurocéntrica. El que tal vez sea el trabajo revisionista más brillan te no se realizó en los estudios de Oriente Próximo, sino en el campo de la hindología con el advenimiento de los «estudios subordinados», un grupo de notables estudiosos e investigadores dirigidos por Ranajit Guha. Su objetivo era nada menos que lograr una revolución en la historiografía, siendo su meta inmediata la de rescatar los textos de la historia de la India del dominio de la elite nacionalista y devolverle el importante papel que desempeñaron los pobresurbanos y las ma sas rurales. Creo que seria un error el decir que tales trabajos, funda mentalmente académicos, han sido fácilmente aceptados y aliados del 
460 
EPiLOGO 
neocolonialismo «transnacional», Debemos registrar y reconocer el logro, aunque advirtiendo sobre los peligros latentes de este último.
Lo que me ha interesado especialmente es que los problemas poscoloniales se extiendan a la geografia. Después de todo, Orienta lismo es un estudio basado en una revisión de lo que durante siglos se había considerado como un abismo insalvable que separaba al Este del Oeste. Mi objetivo, como dije anteriormente, no era tanto disipar la propia diferencia (ya que no se puede negar el papel de lo nacio n~l ni las diferencias culturales en las relaciones entre seres humanos) sino yoner en tela de juicio la noción de que toda diferencia implica hostilidad, un conjunto objetivado y congelado de esencias opuestas y un completo conocimiento antagónico basado en todo ello. Lo que rec~amé en Orientalismo fue una forma nueva de concebir las sepa raciones y los conflictos que habían creado generaciones de hostili dad, guerras y control imperial. Y uno de los acontecimientos más interesantes de los estudios poscoloniales fue una nueva lectura de las obras de la cultura canónica no para denostarlas, sino para reinvesti gar algunos de los principios en que se basaban, yendo más allá de la sofocante presencia en ellas de alguna versión de la dialéctica bi naria amo-esclavo. Este ha sido, sin duda, el efecto comparable de novelas tan asombrosamente ingeniosas como Midnight s Children * de Rushdie, la narrativa de C. L. R. James, la poesia de Aimé Césai re y de Derek Walcott, en cuyas obras la audacia de nuevos logros formales constituye, de hecho, una reapropiación de la experiencia histórica del colonialismo, revitalizada y convertida en nueva estéti ca de participación y en una reformulación a veces trascendente.

Se ve una situación similar en el trabajo del grupo de distingui dos escritores irlandeses que en 1980 se constituyeron en un colec tivo denominado Field Day. El prefacio a una colección de sus obras dice lo siguiente sobre ellos: 
[estos escritoresJ creían que Field Day podría y debería contribuir a solucionar la crisis actual realizando estudios sobre la opinión, los 
• Trad. cast., Los hijos de la medianoche, Alfaguara, Madrid, 1989.

EPíLOGO 
461 
mitos y los estereotipos vigentes, que se habían convertido en un sín toma y una causa de la situación actual (entre Irlanda y el Norte). El fracaso de los acuerdos constitucionales y políticos y el recrudeci miento de la violencia que debían reprimir o contener, hizo que esto fuera una necesidad más en el Norte que en la República [... J. La compañía decidió, por tanto, realizar varias publicaciones, empezan do por una serie de folletos (además de la impresionante serie de poe mas de Seamus Heaney, ensayos de Seamus Deane, comedias de Brian Friel y de Tom Paulin) en los que puede explorarse la natura leza del problema irlandés y, por ello, hacerle frente con más éxito que anteriormente." 
La idea de revisar y refonnular unas experiencias históricas, que en su momento se habian basado en la separación geográfica de pueblos y culturas, es el eje de todo un torrente de obras eruditas y críticas.
Hay que descubrirla en obras tales como, por citar solo tres, Beyond Arabs and Jews: Remaking Levantine Culture, de Amiel Alcalay, The Black Atlantic: Modernity and Double Consciousness, de Paul Gil roy, y Subject to Others: Britísh Women Writers and Colonial Slavery, 1670-1834, de Moira Ferguson." En estas obras, campos que una vez se consideraron exclusivos de un pueblo, de un sexo, de una raza o de una clase, vuelven a analizarse y se demuestra que han incluido otros. Presentado desde hace mucho tiempo como un campo de ba talla entre árabes y judios, el levante aparece en el libro de Alcalay como una cultura mediterránea común a ambos pueblos. Según Gil roy, un proceso similar altera e incluso duplica nuestra percepción del océano Atlántico, antes considerado como un paso principalmente europeo. y al revisar la relación antagónica entre los ingleses amos de-esclavos y los esclavos africanos, Ferguson apunta una pauta más compleja al separar a la mujer blanca del hombre blanco, nuevas degradaciones y nuevos trastornos que, por ello, aparecen en África.
Podría seguir ofreciendo más y más ejemplos. Terminaré breve mente diciendo que, aunque la animosidad y las desigualdades per sisten y son la razón de mi interés por el orientalismo como fenómeno cultural y político, existe hayal menos una aceptación general de que no representan un orden eterno, sino, más bien, una experiencia his- 
462 
EPíLOGO 
tórica cuyo final o, como mínimo,una mitigación parcial, está próxi ma. Mirando desde la distancia que permiten quince años intensos y teniendo en cuenta la existencia de un nuevoproyecto para reducir los efectos de las trabas imperialistas sobre el pensamiento y las relacio nes humanas, Orientalismo tuvo el mérito, al menos, de declararse beligerante en la lucha que persiste en el «Este» y enel «Oeste».

E. W. S.
Nueva York, marzo de 1994 
Agradecimientos 
He estudiado el temadel orientalismo durante muchos años,pero este libro lo escribí entre 1975 y 1976, tiempo que pasé en el Center for Ad vanced Study in the Behavioral Sciences, en Stanford, California. En esta institución tan únicacomo generosa tuve la gran suerte de benefi ciarme de la ayuda de algunos colegas, especialmente de la de Joan Warmbrunn, Cbris Hoth, Jane Kielsmeier, Prestan Cutler y del director del centro, Gardner Lindzey. La lista de amigos, colegas y estudiantes queleyeron o escucharon algunas partes o el total deestemanuscrito es lo suficientemente larga como para abrumarme, y,ahora quefinalmen te ha aparecido como libro, quizá también les abrume a ellos. En cual quier caso debo mencionar con agradecimiento el aliento, siempre tan útil, de Janet e Ibrahim Abu-Lughod, Noam Chomsky y Roger Owen, que siguieron este proyecto desde sus inicios hasta su conclusión. Asi mismo, tengo que agradecer el valioso y critico interés de los colegas, amigos y estudiantes de varios lugares cuyas preguntas y planteamien tos me ayudaron considerablemente a preparar el texto. André Schiffiin y Jeanne Morton, de Pantheon Books, fueron respectivamente un edi tor y un redactor ideales y convirtieron la sufrida tarea (al menos, al autor así se lo parece) de preparar el manuscrito en un proceso instruc tivoy auténticamente inteligente. Marlam Saidme ayudó mucho con sus investigaciones sobre los primeros momentos de lahistoria moderna de las instituciones orientalistas. Además de esto, su apoyoy afectoconsi guieron que la labor de escribir este libro no fuera solo agradable, sino también posible.

E. W. S.
Nueva York, septiembre-octubre de 1977 
Notas 
Introducci6n 
1. Véase Thieny Desjardins, Le Martyre du Liban, Plon, París, 
1976, p. 14.

2. K. M. Panikkar, Asia and Western Dominance, George Allen & 
Unwin, Londres, 1959.

3. Véase Denys Hay, Europe: The Emergence 01 un Idea, 2.a ed., 
Edinburgh University Press, Edimburgo, 1968.

4. Véase Steven Marcus, The Other Victorians: A Study ofSexua lity and Pornography in Mid-Nineteenth Century England, 1966; reimpr., Bantam Books, 1967, Nueva York, pp. 200-219.

5. Véase mi libro Críücism between Culture and System, Harvard 
University Press, Cambridge (Massachusetts).

6. Principalmente en su American Power and the New Mandarins: Hístorical and Politícal Essays, Pantheon Books, Nueva York, 1969; y For Reasons ofState, Pantheon Books, Nueva York, 1973.

7. Véase Walter Benjamin, Charles Baudelaire: A Lyrie Poet in the Era 01 High Capitalism, trad. al inglés de Harry Zohn, New Left Books, 1973. Londres. p. 71 (original: Charles Baudelaire, Eín Lyriker im Zeital ter des Hochkapitalismus, Suhrkamp, Francfort del Meno, 1969, p. 76).

8. Véase Harry Bracken, «Bssence,Accident and Race», en Herma 
thena, 116 (invierno, 1973), pp. 81-96.

9. En una entrevista publicada en Diacritics 6, n." 3 (otoño de 
1976), p. 38.

10. Véase Rayrnond Williams, The Long Revolution, Chatto & Win 
dus, 1961, Londres, pp. 66-67.

11. En mi libro Beginnings: Intention and Method, Basic Books, 
Nueva York, 1975.

466 
NOTAS 
NOTAS 
467 
12. Véase Louis Althusser, Pour Marx, Maspero, París, 1965, pp. 59 63. [Trad. cast., La revolución teórica de Marx, Siglo XXI, México, 1969.] 13. Véase Raymond Schwab, La Renaissance orientale, Payot, Pa rís, 1950; Johann W. Fück, Die Arabischen Studien in Europa bis in den An fang des 20. Jahrhunderts, Otto Harrassowitz, Leipzig, 1955; Dorothee Me tlitzki, The Matter 01Araby in Medieval England, Yale University Press, New Haven (Connecticut), 1977.

14. Véase E. S. Shaffer, «Kubla Khan» and The Fall 01Jerusalem: the Mythological School in Bíblical Criticism and Secular Literature, 1770 1880, Cambridge University Press, Cambridge, 1975.

15. Véase George Eliot, Middlemarch: A Study 01Provincial Life, 
1872; reimpr., Houghton Miftlin Co., Boston, 1956, p. 164.

16. Véase Antonio Gramsci, The Prison Notebooks: Selectíons, trad.
y ed. de Quintin Hoare y Geoffrey Nowell Smith, International Publishers, 1971, Nueva York, p. 324. El párrafo completo, que no se encuentra en la tra ducción de Hoare y Smith, se puede encontrar en Gramsci, Quaderni dal carcere, ed. Valentino Gerratana, Einaudi Editore, Turin, 1975, n," 2, p. 1.363.

17. Raymond Williams, Culture and Society, 1780-1950, Londres, 
Chatto & Windus, 1958, p. 376.

PRIMERA PARTE. El ámbito del orientalismo 
1. Tanto esta cita como las precedentes proceden del discurso que James Balfour pronunció ante la Cámara de los Comunes que puede consul tarse en Gran Bretaña, Parliamentary Debates (Commons), 5.a serie, 17 (1910): 1.140-1.146. Véase también A. P. Thornton, The ImperialIdea and Its Enemies:A Study in British. Power, MacMillan & Co., Londres, 1959, pp.
357-360. El discurso de Balfour era una defensa de la politica de Eldon Gorst en Egipto; sobre este tema, véase Peter John Dreyfus Mellini, Sir Eldon Gorst and British Imperial Policy in Egypt, Stanford University, 1971 (te sis doctoral inédita).

2. Véase Denis Judd, Balfour and The British Empire: A Study in Imperial Evolution, 1874-1932, MacMillan & Co., Londres, 1968, p. 286.
Véase también la p. 292: en 1926 Balfour todavía hablaba de Egipto -sin ironía- como de una «nación independiente».

3. Véase Evelyn Baring, lord Cromer, Political and Literary Essays, 
1908-1913, 1913, reimpr., Books for Librarles Press, Freeport (Nueva York), 1969, pp. 40, 53, 12-14.
4. 1bid., p. 171.
5. Véase Roger Owen, «The Influence of Lord Cromer's Indian Experience on British Policy in Egypt 1883-1907», en Middle Eastern Affairs, Number 4: Sto Anthony sPapers Number 17, ed., Albert Hourani, Oxford University Press, Londres, 1965, pp, 109-139.

6. Véase Eve1yn Baring, lord Cromer, Modern Egypt, MacMillan & Co., Nueva York, 1908, vol. 2, pp. 146-167. Para una opinión de la politica bri tánicaen Egiptoopuestatotalmentea la de Cromer,véaseWilfridScawenBiunt, SecretHistory ofthe English Occupation o/Egypt: Beíng a PersonalNarratí ve ofEvenlS, Alfred A. Knopf, Nueva York, 1922. Hay una valiosa discusión sobrela oposiciónegipciaal gobiernobritánicoen MounahA. Khouri,Poetry and the Making ofModern Egypt, 1882-1922, E. J. Brill, Leiden, 1971.

7. Véase Evelyn Baring, lord Cromer, Modern Egypt, op. ctt., 
vol. 2, p. 164.

8. Citado en John Marlowe, Cromer in Egypt, Elek Books, Londres, 
1970, p. 271.

9. Véase Harry Magdoff, «Colonialism (l763-c. 1970)}), en En cyclopaedia Britannica, 15.a ed., 1974, pp. 893-894. Véase también D. K.
Fie1dhouse, The Colonial Empires: A Comparative Survey from the Eigh teenth Century, De1acorte Press, Nueva York, 1967, p. 178.

10. Citado en Afaf Lutfi al-Sayyid, Egypt and Cromer: A Study in Anglo-Egyptian Relations, Frederik A. Praeger, Nueva York, 1969, p. 3.
11. La cita se encuentra en lan Hacking, The Emergence 01Proba bility: A Philosophical S/udy ofEarly 1deas About Probability, Induction and Statistical Inference, Cambridge University Press, Londres, 1975, p. 17.
12. Véase V. G. Kiernan, The Lords of Human Kind: Black Man, Yellow Man, and White Man in an Age 01Empire, Lirtle, Brown & Co., Boston, 1969, p. 55.

13. Véase Edgar Quinet, «Le Génie des religions», en Oeuvres com 
pletes, Paguerre, Paris, 1857, pp. 55-74.

14. Evelyn Baring, lord Cromer, Political and Literary ..., op. cit., 
p.35.

15. Véase Jonah Raskin, The Mythology of Imperialism, Random 
House, Nueva York, 1971, p. 40.

16. Véase Henry A. Kissinger, American Foreign Policy, W. W.

Norton & Co., Nueva York, 1974, pp. 48-49.

468 
NOTAS 
17. Véase Harold W. Glidden, «The Arab World», en American 
JournalofPsychiatry 128, n," 8 (febrero de 1972), pp. 984-988.

18. Véase R. W. Southern, Western 11ews of Islam in the Middle Ages, Harvard University Press, Cambridge, 1962, p. 72. Véase también Francis Dvornik, The Ecumenical Councils, Hawthorn Bocks, Nueva York, 1961, pp. 65-66: «De especial interés es el Canon decimoprimero, que ex pone que se deben crear cátedras de hebreo, griego, árabe y caldeo en las principales universidades. La sugerencia fue de Raimundo Lulio, que alega ba que aprender árabe era el mejor método para conseguir la conversión de los árabes. Aunque el Canon tuvo pocos efectos debido a la escasez de pro fesores de lenguas orientales, su aceptación indica el crecimiento de las ideas misioneras occidentales. Gregorio X ya había esperado la conversión de los mongoles, y los frailes franciscanos habían llegado hasta las profundidades de Asia en su celo misionero. Aunque estas esperanzas no se llegaron nun ca a realizar, el espíritu misionero se siguió desarrollando. Véase también Johann W. Fúck, Die Arabischen Studíen in Europa, op. cit.

19. Rayrnond Schwab, La Renaissance orientale, op. cit. Véase tam bién V.-Y. Balthold, La Découverte de l'Asíe: Histoire de L'orientalísme en Europe et en Russie, traducción de B. Nikitine, Payot, París, 1947, y las importantes páginas de Theodor Benfey, Geschichte der Sprachwissenschqjt und Orientalischen Philologie in Deusschland, Gottafschen, Munich, 1869.
Para obtener un contraste instructivo, véase James 1. Monroe, Islam and the Arabs in Spanish Scholarship, E. J. Brill, Leiden, 1970.

20. Victor Hugo, Oeuvres poétíques, ed. Pierre Albouy, Gallimard, 
París, 1964, vol. 1, p. 580.

21.

Jules Mohl, tíng-sept ans d'histoire des études orientales: Rap portsfaits ella Soctété Asiatique de Paris de 1840 a1867,2 vols., Reinwald, París, 1879-1880.

22. Véase Gustave Dugat, Histoire des orientalistes de l'Europe de 
XI/" au XI~ síécle, 2 vols., Adrien Maisonneuve, París, 1868-1870.

23. Véase René Gérard, L'Ürient et la Pensée romantíque alleman 
de, Didier, París, 1963, p. 112.

24. Véase V. G. Kieman, The Lords ofHuman Kind, op. cit., p. 131.
25. Véase University Grants Cornmittee, Report ofthe Sub-Commit tee on Oriental, Slavonic, East European and African Studies, Londres, Her Majesty's Stationery Ofñce, 1961.

26. Véase H. A. R. Gibb, Area Studies Reconsídered, School of 
Oriental and African Studies, Londres, 1964.

NOTAS 
469 
27. Véase Claude Lévi-Strauss, La Pensée sauvage, Plon, París, 1962, caps. 1-7. [Trad. cat., El pensament salvatge, Edicions 62, Barcelona, 1985:] 28. Véase Gaston Bachelard, La Poétique de l'espace; Presses Uni versitaires de France, París, 1957. [Trad cast., La poética del espacio, Fondo 
de Cultura Económica, Madrid, 1993.] 
29. Véase Norman Daniel, Western Views ... , op. cit., p. 14.
30. Esquilo, Los persas, Gredos, Madrid.
31. Eurípides, Las bacantes, Madrid. Para mayor información sobre la distinción Europa-Oriente, véanse Santo Mazzarino, Fra oriente e occi dente: Ricerche di storia greca arcaica, La Nuova Italia, 1947, Florencia, y Denys Hay, Europe: The Emergence of an Idea, Edinburgh University 
Press, Edímburgo, 1968.

32. Véase Euripides, op. cit.; Madrid.
33. Véase René Grousset, L 'Empire du Levant: Histoire de la ques 
tíon d'Orient, Payot, París, 1946.

34. Véase Edward Gíbbon, The History ofthe Decline and Fall ofthe 
Roman Empire, Little, Brown & Co., Boston, 1855, vol. 6. p. 399.

35. Véase Norman Daniel, The Arabs ami Medieval Europe, Long 
mans, Green & Co., Londres, 1975, p. 56.

36. Véase Samuel C. Chew, The Crescent and the Rose: Islam and England During the Renaissance, Oxford University Press, Nueva York, 
1937, p. 103.

37. Véase Norman Daniel, Islam and the West: The Making of an Image Edinburgh University Press, Edimburgo, 1960, p. 33. Véase también James'Kritzeck, Peter the Venerable and Islam, Princeton University Press, 
Princeton, 1964.

38. Norman Daniel. Islam and the West...• op. cit., p. 252.
39.
40. Véase por ejemplo Williams Wistar Cornfort, «The Literary Róle 
tua., pp. 259-260.

of the Saracens in the French Epic», PMLA 55 (1940), pp. 628-659.

41. Véase Norman Daniel, Western Jiíews ..., op. cit., pp. 91-92, 108- 
109.

42. Véase Norman Daniel, Islam and the West... , op. cit., pp. 246, 
296 Y pássím.
43.
44. Véase Duncan Black Macdonald, «Whither Islam?», en Muslim 
tua; p. 84.

World, 23, enero de 1933.

45. Véase P. M. Holt, «Introducción» en The Cambridge Hístory of 
470 
NOTAS 
NOTAS 
471 
Islam, ed. P. M. Holt, Anne K. S. Lambton y Bemard Lewis, Cambridge University Press, Cambridge, 1970, p. xvi.

46. Véase Antonine Galland, «Discours» de presentación a Barthé lernyd'Herbelot, Bíblíothéqueoríentaíe,ou Dicaonnaireuniverselcontenant tout ce quifait connaitre les peuples de l'Orient, Neaulme & Van Daalen, La Haya, 1777, vol. 1, p. vii. La tesis de Galland es que D'Herbelot ha pre sentado un conocimiento real, y no legendario o mítico como el que se aso ciaba con las «maravillas de Oriente», Véase R. Wittkower,«Marvels of the East: A study in the History of Monster», Journal 01(he Warburg and Cour tauld lnstitutes 5 (1942). pp. 159-197.

47. Véase Galland, op. cit., pp. xvi, xxxiii. Para el estado del conoci miento orientalista inmediatamente antes de D'Herbelot, véase V. J. Parry, «Renaissance Historical Literature in Relation to the New and Middle East (With Special Reference to Paolo Giovio )>>, en Historians 01the Middle East, ed. Bemard Lewis y P. M. Holt, Oxford University Press, Londres, 1962, pp. 277-289.

48. Véase Barthold, La Découverte 49. Véase D'Herbelot, Biblíothéque 50. Véase también Montgomery Watt, «Muhammad in the Eyes of the West», Boston Universíty Journal22, n," 3 (otoño de 1974), pp. 61-69.
51. Véase Isaiah Berlin, Hístorícal Inevitabílíty, Londres, Oxford 
op. cit.• vol. 2; p. 648.

, op. cit., pp. 137-138.

University Press, 1955. pp. 13-14.

52. Véase Henri Pirenne, Mohammed et Charlemagne, Presses Uni versitaires de France, 1970, Parfs, pp. 175 Y 214. (Trad. cast., Mahoma y Carlamagna, Alianza. Madrid. 1978. pp. 189 Y 227.J 
53. Citado por Henri Baudet en Paradise on Earth: Sorne Thoughts on European Images 01Non-European Man, traducción al inglés de Eliza beth Wentholt, Yale University Press, New Haven, 1965, p. xiii.

54. Véase Gibbon, Decline and Fall ofthe Roman Empire, op. cit., 
6. p. 289.

55. Véase Baudet, Paradise on Earth, op. 'cn., p. 4.
56. Véase Fieldhouse, The Colonial Empires, op. cit., pp- 138~161.
57. Véase Schwab, La Renaissance orientale, op. cit., p. 30.
58. Véase A. J. Arberry, Oriental Essays: Portraits 01 Seven Scho 
lars, Macmillan Co., Nueva York, 1960, pp. 30-31.

59. Véase Raymond Schwab, Vie d'Anquetil-Duperron, suivíe des Usages civils et religieux des Perses par Anquetil-Duperron, Emest Leroux, Paris, 1934, pp. lO, 96. 4, 6.

60. Véase Arberry, Oriental Essays, ap. cit.• pp. 62-66.
61. Véase Centenary Volume 01 the Royal Asíatlc Society 01 Great Britaín and Ireland 1823-1923, ed. Frederik Eden Pargiter, Royal Asiatic Society, Londres. 1923. p. viii.

62. Véase Quinet, Le Génie des ... , op. cit., p. 47.
63. Véase Jean Thiry, Bonaparte en Égypte décembre 1797-24 aout 
1799. Berger-Levrault, París, 1973, p. 9.

64. Véase Constantin-Francois VoIney, Voyage en Égypte et en Syrie, 
Bossange, Paris, 1821. 2. p. 241 Ypássim.

65. Véase Napoleón. Campagnes d'Égypte et de Syrie, /798-1799: Mémoires pour servir al'histoire de Napoleón, Comou, 1843, París, vol. 1, p.211.

66. Véase Thiry, Bonaparte en Égypte, op. cit., p. 126. Véase tam bién Ibrahim Abu-Lughod, Arab Rediscovery ofEurape: A Study in Cultu ral Encounters, Princeton University Press, Princeton, 1963, pp. 12-20.

67. Véase Abu-Lugbod, Arab Redíscovery afEurope, op. cit.• p. 22.
68. Extraido de Arthur Helps, The Spanish Conquest 01 América, Londres, 1900, p. 196, por Stephen J. Greenblatt, «Leaming to Curse: As pect of Linguistic Colonialism in the Sixteenth Century», en First Images 01America: The Impact 01 the New World on the Old, ed. Fredi Chiapelli, University of California Press, Berke1ey, 1976, p. 573.

69. Véase Thiry, Bonaparte en Égypte, op. cit., p. 200. Napoleón no estaba siendo cinico. Se sabe que habló del Mahomet de Voltaire con Goethe y defendía el islam. Véase también Christian Cherfils, Bonaparte et l'Islam d'aprés les documents francats arabes, A. Pedone, París, 1914, p. 249 Y pássim, 
70. Véase Thiry, Bonaparte en Égypte, op. cit., p. 434.
71. Véase Víctor Hugo, «Les orientales», en Oeuvres ..., op. cit., 
vol. 1, p. 684.

72. Henri Dehérain, Silvestre de Sacy, ses contemporains el ses disci 
pies, Paul Geuthner, París, 1938, p. v.

73. Descríption de l'Égypte, ou Recueíl des observations et des re cherches qui ont été faltes in Égypte pendant I'expéditíon de I'arméefrancai se, publié par les ordres de sa majesté 1'empereur Napoléon le Grand, 23 vols., Imprimerie impériale, Paris, 1809-1828.

74. Véase Fourier, Préface historioue, vol. 1 de la Description de 
I'Égypte, p. 1.
75.

lbid.• p. iii.

472 
NOTAS 
NOTAS 
473 
Ibid.; p. XCIII.

76.
77. Véase Étienne Geoffroy Saint-Hilaire, Histoire naturelle des 
poissons du Nil, vol. 17 de la Descriptíon de l'Égypte, p. 2.

92. Véase A. L. Tibawi, Brítish Interests in Palestine, 1800-1901, 
Oxford University Press, Londres, 1961, p. 5.

93. Véase Gérard de Nerval, Oeuvres, ed. de Albert Béguin y Jean 
78. Véase M. de Chabrol, Essai sur les moeurs des habitants moder 
Richet, Gallimard, París, 1960, vol. 1, p. 933.

nes de I'Égypte, vol. 14 de la Descriptíon de I'Égypte, p. 376.

79. Esto es evidente en Baron Larrey, Noice sur la conformation physique des égyptiens el des différentes raees qui habitent en Égypte, sui vie de quelques réflexions sur 1'embaumement des momies, vol. 13 de la Description de 1'Égypte.

80. Citado por John Marlowe, The Making al/he Suez Canal, Cres 
set Press, 1964, Londres, p. 31.

81. Citado en John Pudney, Suez: De Lesseps 'Canal, Frederick A.

Praeger, Nueva York, 1969, pp. 141-142.

82. Véase Marlowe, The Making ..., op. cít., p. 62.
83. Véase Ferdinand de Lesseps, Lettres,journal et doeuments pour servir a1'histoíre du Canal de Suez, Didier; París, 1881, 5, p. 310. Para una acertada caracterización de Lesseps y Cecil Rhodes como místicos, véase también Baudet, Paradise on ..., op. cit., p. 68.

84. Citado en Charles Beatty, De Lesseps 01Suez: The Man And His 
Times, Nueva York, Harpers & Brothers, 1956, p. 220.

85. Véase Lesseps, Lettres,journal et doeuments, op. cít., 5, p. 17.
86. Véase íbíd.; pp. 324-333.
87. Véase Hayden White, Metahistory: The Historieal Imagínation in Nineteenth Century Europe, Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1973, p. 12.

94. Véase Víctor Hugo, Oeuvres poétiques ... , op. cít., vol. 1, p. 580.
95. Véase sir Walter Scott, The Talisman, 1825; reimpr., J. M. Dent, 
Londres, 1914, pp. 38-39.

96. Véase Albert Hourani, «Sir Hami1ton Gibb, 1895-197l», en Pro 
ceedings ofthe Brítísh Academy, 58 (1972), p. 495.

97. Citado por B. R. Jerman, The Young Dísraeli, Princeton Univer sity Press, Princeton, 1960, p. 126. Véase también Robert Blake, Disraeli, Eyre & Spolliswoode, Londres, 1966, pp. 59-70.

98. Véase Flaubert in Egypt: A Sensibility on Tour, trad. y ed. de Francis Steegnnuller, Little, Brown & Co., Boston, 1973, pp. 44-45. Véase también Gustave Flaubert, Correspondance, ed. de Jean Bruneau, Gallimard, 1973, París, vol. 1, p. 542.

99. Este es el argumento presentado, Das Erbe der Antike ím Orient 
und Okzident, Quelle & Meyer, Leipzig, 1931.

100. Véase Louis Massignon, La Passíon d'al-Hosayn-ibn-Mansour 
al-Ha//aj, Pau1 Geuthner; París, 1922.

101. Véase Abdel Malek, «L'orientalisme en crise», en op. cit., p. 116.
102. Véase H. A. R. Gibb, Modem Trends in Islam, University ofChi 
cago Press, Chicago, 1947, p. 7.

103. Véase Gibb, Area Studies ... , op. cít., pp. 12-13.
104. Véase Bemard Lewis, «The Retum of Islam» en Commentory, 
88. VéaseAnuar Abdel Malek, «L'Oricntalisme en crise», Diogenes, 
enero de 1976, pp, 39-49.

44 (invierno de 1963), p. 113.

89. Friedrich Schlegel, Über die Spraehe und Weisheit der Indier: Ein Beitrag zur Begründung der Altertumstunde, Mohr & Zimmer, 1808, Heidelberg, pp. 44-59; Schlegel, Philosophie der Geschichte: In aehtzehn Vorlesungen gehalten zu Wien ím Jahre 1828, ed. Jean-Jacques Anstett, vol.
9 de Kritische Friedrich-Sehlegel-Ausgabe, ed. Emest Behler, Ferdinand Sch6ningh, Munich, 1971, p. 275.

90. Véase Léon Poliakov, Le Mythe aryen, Essai sur les sources du 
racísme et des nationalismes, Calman-Lévy, París, 1971.

91. Véase Derk Hopwood, The Russian Presence in Syria and Pa Iestine, 1843-/943: Chureh and Politics in the Near East, Clarendon Press, Oxford, 1969.

105. Véase The Poltcy Sciences: Recent Developments in Seope and Method, ed. Daniel Lemer y Harold Lasswell, Stanford University Press, Stanford, 1951.

106. Véase Morroe Berger, TheArab World Today, Doub1eday & Co., 
Garden City, 1962, p. 158.

107. Hay un conjunto de exposiciones críticas acerca de estas actitu des en Maxime Rodinson, Islam et Capitalisme, París, Éd. du Seuil, 1966.
108. Véase Ibrahim Abu-Lughod, «Retreat from the Secular Path? lslamic Dilemmas of Arab Politics», en Review 01Politics 28, n." 4 (octu bre de 1966), p. 475.

474 
NOTAS 
NOTAS 
475 
SEGUNDA PARTE. Estructuras y reestructuras del orientalismo 
l. Véase Gustave Flaubert, Bouvard et Pécuchet, vol. 2 de Oeuvres, 
ed. A. Thibaudet y R. Dumesnil, Gallimard, París, 1952, p. 985.

2. Un relato esclarecedor sobre estas visiones y utopías puede en contrarse en Donald G. Charlton, Secular Religions in France, 1815-1870, Oxford University Press, Londres, 1963.

3. Véase M. H. Abrams, Natural Supernaturalism: Tradition and Re volution in RomanticLiterature, W. W. Norton& Co., Nueva York, 1971, p. 66.
4. Pueden encontrarse textos aclarativos en John P. Nash, «The Connection of Oriental Studies with Cornmerce, Art, and Literature During the 18th-19th Centuries», Manchester Egyptian and Oriental Society Jour nal15 (1930), pp. 33-39; también en John F. Laffey, «Roots of'French Im perialism in the Nineteenth Century: The Case of'Lyon», French Historical Studies 6, n." 1 (primavera de 1969), pp. 78-92, Yen R. Leportier, L 'Ortent Porte des Indes, Éditions France-Empire, París, 1970. Hay mucha informa ción en Henri Omont, Missions archéologiques francaíses en Orient aux XV"Ileet XVIl/e siécles, 2 vols., Imprimerie Nationale, París, 1902, y en Mar garet T. Hodgen, Early Anthropology in the Sixteenth and Seventeenth Cen turíes, University of Pennsylvania, Filadelfia, 1964, así como en Norman Daniel, Islam, Europe and Empire, University Press, Edimburgo, 1966. Dos estudios breves pero indispensables son Albert Hourani, «Islam and the Philosophers ofHistory», Middle Eastern Studies 3, n." 3 (abril de 1967), pp.
206-268, YMaxime Rodinson, «The Westem Image and Westem Studies of Islam», en The Legacy ofIslam, ed. Joseph Schacht y C. E. Bosworth, Cla rendon Press, Oxford, 1974, pp. 9-62.

5. Véase P. M. Holt, «The Treatment of Arab History by Prideaux, Ockley, and Sale», en Hístoríans ofthe Middle East, ed. Bemard Lewis y P. M. Holt, op. cit., p. 302. Véase también P. M. Holt, The Study ofModern Arab History, School of Oriental and African Studies, Londres, 1965.

6.

Isaiah Berlin da una visión de un Herder populista y pluralista en Vico and Herder: Two Studies in the Hístory ofIdeas, Viking Press, Nueva York, 1976.

7. Para un estudio de estos motivos y representaciones, véase lean 
Starobinski, L 'Invention de la liberté, Skira, Ginebra-París, 1964.

8. Hay un pequeño número de estudios sobre este tema todavía tan poco investigado. Entre los más conocidos se encuentran: Martha P. Conant, The Oriental Tale in England in the Eighteenth Century, 1908; reimpr., 
Nueva York, Octagon Books, 1967; Marie E. de Meester, Oriental Influen ces in the Eng/ish Literature ofthe Nineteenth Century (Anglistische Fors chungen, n." 46), Heidelberg, 1915; Byron Porter Smith, Islam in English Li terature, American Press, Beirut, 1939. Véase también Jean-Luc Doutrelant, «L'Orient tragique BU XvIlls siécle», en Revue des Sciences Humaines, 146 (abril-junio de 1972), pp. 255-282.

9. Véase Michel Foucault, Les mots el les choses. Une archéologie des scíences humaines, Gallimard, París, 1966, pp. 151-157. Véase también Francois Jacob, La Logique du vívant. Une histoirede 1'hérédité, Gal1imard, París, 1970, p. 54 Ypássim, y Georges Ganguilhem, La Connaissance de la vie, Gustave-Joseph Vrin, París, 1969, pp. 44-63.

10. Véase John G. Burke, «The Wild Man's Pedigree: Scientific Me thod and Racial Anthropology», en The WildMan Within: An Image in West ern Thought from the Renaissance lo Romanticism, eds. Edward Dudley y Maximillian E. Novak, University of Pittsburgh Press, Pittsburgh, Pa., pp.
262-268. Véase también lean Biou, «Lumieres et anthropophagie», en Re vue des Sciences Humaines, 146 (abril-junio de 1972), pp. 223-234.

11. Henri Dehérain, Silvestrede Sacy: Ses Contemporainsel ses dis 
ciples, Paul Geutbner, París, 1938, p. 111.

12. Para más detalles véase íbíd.; pp. i-xxxiiii.
13. Véase duque de Broglie, «Éloge de Silvestre de Sacy», en Sacy, 
Mélanges de littérature orienta/e, E. Ducrocq, París, 1833, p. xii.

14. Véase Bon Joseph Dacier, Tableau historique de Térudition francaise. ou Rapport sur les progrés de 1'histoire et de la littérature ancien ne depuis 1789, Imprimerie impériale, París, 1810, pp. 23, 35, 31.

15. Michel Foucault, Surveiller et punir: Naissance de la prison, 
Gallimard, París, 1975, p. 202.

16. Broglie, «Éloge de Silvestre de Sacy», loe. cit., p. 107.
17. Sacy, Mélanges de littérature orientale, op. cit., pp. 107, 110, 
11l-1l2.

18. Silvestre de Sacy, Chrestomathie arobe. ou Extraits de dívers écrívatns arabes, tant en prose qu 'en vers, avec une traductíonfrancaise et des notes, tI 1'usage des éléves de 1'Ecole royale et spéciale des langues orientales vivantes, vol. 1, 1826, reimpr., Biblio Verlag, Osnabriick, 1973, p. viii.

19. Para los conceptos de «suplementariedad», «suplir» y «súplica», véase Jacques Derrida, De la grammatologíe, Éditions de Minuit, París, 1967, p. 203 Y pássim.

476 
NOTAS 
NOTAS 
477 
20.

Para una lista parcial de los estudiantes formados por Sacy y de su influencia, véase Johann W. Fück, Die Arabischen Studien in Europa bis in den Anfang des 20. Jahrhunderts, Otto Harrassowitz, Leipzig, 1955, pp. 156-157.

21. La definición que Foucault da de archivo se puede encontrar en L 'Archéologie du savoír, Gallimard, París, 1969, pp. 92-136. Gabriel Mo nod, que era un poco más joven que Renan, señaló que este no fue en modo alguno un revolucionario en lingüística, arqueología o exégesis, pero que, como sus conocimientos eran más vastos y precisos que los de ningún otro erudito de la época, fue su representante más eminente (Renan, Taine, Mi che/et, Calmann-Lévy, 1894, París, pp- 40-41). Véase también Jean-Louis Dumas, «La Philosophie de l'histoire de Renan», en Revue de Métaphysi que et de Mora/e 77, n." I (enero-marzo de 1972), pp. 100-128.

22. Véase Honoré de Balzac, Louts Lambert, Calmann-Lévy, París, 
s.a., p. 4.

23. En todas las obras de Nietzsche pueden encontrarse observacio nes sobre la filología. Véanse principalmente sus notas para «Wir Philo logen» extraídas de sus cuadernos de apuntes del período enero-julio de 1875, traducidas al inglés por William Arrowsmith, «Notes for "We Phi.
l/2 (1974), pp. 279-380; véanse también los pá Iologists?», Arion, N.S.
rrafos dedicados al lenguaje y al perspectivismo en The Will to Power, traducción al inglés de Walter Kaufmann y R. J. Hollingdale, Vintage Books, Nueva York, 1968.

24. Ernest Renan, L 'Avenir de la science: Pensées de 1848, 4.a ed., 
Caimann-Lévy, Paris, 1890, pp. 141-146 Y 148-149.

Ibid., p. xiv y pássim.

25.
26. Todo el primer capítulo (libro 1, capítulo 1) de la Histoire géné rale et systéme comparé des langues sémitiques en Oeuvres completes, ed.
Henriette Psicharí, Calrnann-Lévy, París, 1947-1961,8, pp. 143-163, es prác ticamente una enciclopedia de prejuicios raciales dirigidos contra los semi tas (es decir, musulmanes y judíos). El resto del tratado está generosamen te salpicado de las mismas nociones, como lo están también muchas de las otras obras de Renan, incluyendo L 'Avenir de la science.

27. Véase Ernest Renan, Correspondance: 1846-1871, Calmann 
Lévy, París, 1926, vol. 1, pp. 7-12.

28. Véase Ernest Renan, Souvenirs d'enfance et de jeunesse en Oeuvres completes, vol. 2, p. 892. Jean Pommier trata con sumo detalle en dos de sus obras la mediación de Renan entre la religión y la filología.

VéanseRenan d'aprés des documents tnédíts, Perrin, París, 1923, pp. 48-68; Y La Jeunesse cíéricale d'Ernest Renan, Les Belles Lettres, París, 1933.
Véase también más recientemente J. Chaix-Ruy, Ernest Renan, Emmanuel Vitte, París, 1956. pp. 89-111. La descripción clásica, concerniente más bien a la vocación religiosa de Renan, es también interesante. Véase Pierre Las serre, La Jeunesse d'Ernest Renan: Histoire de la críse relígieuse au XIXe siécle, 3 vols .• Garnier Freres, París. 1925. En el volumen 2, pp. 50-166 Y 265-298, hay varios estudios útiles sobre las relaciones entre la filología, la filosofia y la ciencia.

29. Véase Emest Renan, «Des services rendus aux sciences histori 
ques par la philologie», en Oeuvres completes, op. cit., 8, p. 1.228.

30. Véase Renan, Souvenírs ...• op cít., p. 892.
31. Véase Foucault, Les mots ... , op. ctt., pp. 262-314. Además del descrédito hacia los orígenes edénicos del lenguaje, otros acontecimientos ---el Diluvio, la Torre de Babel-e- fueron también desacreditados como ex plicaciones. La historia más completa sobre la teoría acerca del origen del lenguaje está en Amo Borst, Der Turmbau von Babel: Geschichte der Met nungen iiber Ursprung und Vielfalt der Sprachen un voíker, 6 vols., Anton Hiersemann, Stuttgart, 1957-1963.

32. Citado por Raymond Schwab en La Renaissance ... , op. cit., p. 69. Sobre el peligro de dejarse llevar demasiado rápidamente por las ge neralizaciones en lo que se refiere a los descubrimientos orientales, véanse las reflexiones del distinguido sinólogo de la misma época Abel Rémusat, Mélanges postumes d'histoíre et littérature orientales, Imprimerie royale, París, 1843, p. 226 Y pássim.

33. Véase Samuel Taylor Coleridge, Biographia Literaria, cap. 16, en Selected Poetry and Prose ofColeridge, ed. Donald A. Stauffer, Random House, Nueva York, 1951, pp. 276-277.

34. Véase Benjamin Constant, Oeuvres, ed. Alfred Roulin, Galli 
mard,Parls, 1957,p. 78.

35. Véase Abrams, Natural ... , op. cít., p. 29.
36. Véase Renan, «De I'origine du langage», en Oeuvres completes, 
op. cit., 8, p. 122.

37. Véase Renan, «De la part des peuples sémitiques daos I'histoire 
de la civilisation», en Oeuvres completes, op. cít., 2, p. 320.

Ibid., p. 333.

38.
39. Véase Renan, «Trois Professeurs au Collége de France: Étienne Quatremére», en Oeuvres completes, op. cit., 1, p. 129. Renan no estaba 
478 
NOTAS 
NOTAS 
479 
equivocado en cuanto a Quatremére, quien tenía un especial talento para elegir temas de estudio muy interesantes y convertirlos en materias sin in terés. Véanse sus ensayos «Le Goüt des livres chez les orientauxs y «Des sciences chez les árabes», en sus Mélanges d 'histoireel de philologie orien tales, E. Ducrocq, París, 1861, pp. 1-57.

40. Véase Honoré de Balzac, La Peau de chagrin, vol. 9 (Études philosophiques, 1), de La Comédie humaine, ed. Marcel Bouteron, Galli mard, París, 1950,p. 39; Yvéase Renan, Historiegénérale... , op. cit., p. 134.
41. Véanse, por ejemplo, De l'origine du langage, op. cit., p. 102, e 
Histoire générale ..., op. cit., p. 180.

42. Véase Renan,L 'Avenir.. " op. cit., p. 23. El párrafo completo dice así: «En cuantoa mi, no conozcomás que un solo resultado para la ciencia, que es resolver el enigma, decir defmitivamente al hombre el nombre de las cosas, explicarle, darle, en nombre de la única autoridad legítima, que es la naturaleza humana en su intensidad, el simbolo que las religiones le daban de hecho y que ellos no podian aceptan).

43. Véase Madeleine V. David, Le Débat sur les écritures et l'hiéroglyphe aux XVIle et XVIlle siécles et l 'Application de la notion de déehiffrement aux éeritures menes, SEVPEN, París, 1965, p. 130.

44. En La Renaissance orientale, de Schwab, solo se menciona a Renan de pasada; en Les mots et les choses, de Foucault, no se le mencio na en absoluto, y en The Discovery 01Language: Linguistie Science in the Nineteenth Century, de Holger Pederson, traducción de J000 Webster Spargo (1931, reimpr., Indiana University Press, Bloomington, 1972), se le mencio na de una manera bastante despectiva; Max Müller en sus Lectures on the Science ofLanguage (1861-1864), reimpr., Armstrong & Co., Scribner, Nue va York, y Gustave Dugat en su Histoire des ortentalistes ..., op. cit., no hacen ninguna mención de Renan. La obra Essais Orientaux, de James Dar mesteter (A. Lévy, París, 1883) ---euyo primer capitulo es de carácter his tórico, «L'Orientalisme en Francee-c-, está dedicada a Renan, pero no se hace alusión a sus contribuciones; hay media docena de notas breves sobre la producción de Renan en la enciclopedia de Jules Mohl Vingt-sept ans d 'histoire des études orientales: Rapports faits ti la Société Asiatique de París de 1840 á 1867 (op. cit.).

45. En las obras que tratan los temas de la raza y el racismo Renan ocupa una posición de importancia. Se habla de él en las siguientes: Emest Seilliére, La Philosophie de l 'impérialisme, 4 vols. (Plon, Paris, 1903-1908); Théophile Simar, Étude critique sur laformation de la doctrine des races 
au XVIlle síécle et son expansion au ,;axe siécle (Hayez, Bruselas, 1922); Erich Voegelin, Rasse und Staat (J. C. B. Mohn, Tubinga, 1933), y hay que citar también su Die Rassenidee in der Geistesgeschichte von Ray bis Carus (Junker und Dunnhaupt, Berlín, 1933), que, aunque no trata la épo ca de Renan, es un complemento importante de Rasse und Staat; Jacques Barzun, Race: A Study in Modern Superstition (Harcourt, Nueva York, Brace & Co., 1937).

46. En La Renaissance... , op. cít.; Schwab escribió algunas páginas brillantes sobre el museo, sobre el paralelismo entre la biología y la lingüís tica y sobre Cuvier, Balzac y otros (véase p. 323 Y pássim). Sobre la biblio teca y su importancia para la cultura de mediados del siglo XIX, véase Foucault, «La Bibliothéque fantastique», prefacio de Flaubert, La Tempta tíon de Saint Antoíne (Gallimard, París, 1971, pp. 7-33). El profesor Euge nio Donato contribuyó a que prestara atención a estas materias; véase su «A Mere Labyrinth of Letters: Flaubert and the Quest for Piction», en Modern Language Notes 89, n." 6 (diciembre de 1974), pp. 885-910.

47. Véase Renan, Histoire générale ... , op. cn., pp. 145-146.
48. Véase L 'Avenir... , op. cít.; p. 508 Y pássim.
49. Véase Renan, Histoire générale ... , op. cit., p. 214.
50.

Ibid., p. 527. Esta idea se remonta a la distinción de Friedrich Schlegel entre lenguas orgánicas y aglutinantes; el semítico es un ejemplo del segundo tipo. Humboldt hace la misma distinción, al igual que la mayoría de los orientalistas a partir de Renan.

Ibid., pp. 531-532.
Ibid.; p. 515 Y pássim.

51.
52.
53. Véase Jean Seznec, Nouvelles Études sur «La Temptation de 
Saint Antaine», Warburg Institute, Londres, 1949, p. 80.

54. Véase Étienne Geoffroy Saint-Hilaire, Philosophie anatomique: des monstruosités humaines, publicado por el autor, París, 1822. El títu lo completo de la obra de Isidore Geoffroy Saint-Hilaire es: Histoire gé nérale et partículiére des anomalies de l'organisation chez l'homme et les animaux, l'injluence phisiologique el pathologique, les rapports généraux, les lois et les causes des monstruosttés, des variétés et vices de confonna tion, ou traité de tératologie, 3 vols., J.-B. Bailliere, París, 1832-1836. Hay algunas páginas valiosas acerca de las ideas de Goethe sobre la biología en Erich Heller, The Dísínherited Mind, Meridian Books, Nueva York, 1959, pp. 3-34. Véase también Prancoís Jacob, La Logique ... , op. cit., y George Canguilhem, La Connaissance ... , op. cit., pp. 174-184, en las que 
480 
NOTAS 
NOTAS 
481 
se expone el lugar de los Saint-Hilaire en el desarrollo de las ciencias de la vida.

55. Étienne Geoffroy Saint-Hilaire, Philosophie anatomique... , 
op. cit., pp. xxii-xxiii.

56. Véase Renan, Histoire générale ... , op. cit., p. 156.
57. Véase Renan, Oeuvres completes, op. cit., 1, pp. 621-622 Ypés sim. Véase también H. W. Wardman, Ernest Renan: A Critical Biography, Athlone Press, Londres, 1964, p. 66 Ypássim, para una descripción sutil de la vida privada de Renan; aunque no seria conveniente forzar un paralelis mo entre la biografia de Renan y lo que he llamado su mundo «masculino», la descripción de Wardman es muy sugestiva -al menos para mí.

58. Véase Renan, «Des scrvíces rendus au sciences historiques par 
la philologie», loe. cit., pp. 1.228, 1.232.

59. Véase Emest Cassirer, The Problem ofKnowledge: Philosophy, Science, and Htstory sínce Hegel, traducción al inglés William H. Woglom y Charles W. Hendel, Yale University Press, New Haven, 1950, p. 307.
(Original: Das Erkenntnisproblem in der Philosophie und Wissenschaft der neueren Zeit, vol. Von Hegels Tod bis zum Gegenwart 1832-1932, Bruno Cassirer, Berlin, 1922-1957; Stuttgart, W. Kohlharnmer). [Trad. east., El pro blema del conocimiento, Fondo de Cultura Económica, México, 1986.] 
60. Véase Renan, «Réponse au discours de réception de M. de Les seps (23 avriI1885)), en Oeuvres completes, op. cit., 1, p. 817. Pero es en los artículos de junio de 1862 de Sainte-Beuve donde mejor se muestra, re firiéndose a Renan, lo importante que le parece pertenecer a su tiempo.
Véase también Donald G. Charlton, Positivist Thought in France During the Second Empire, Clarendon Press, Oxford, 1959, y su Secular Religions in France. Véase también Richard M. Chadbourne, «Renanand Sainte-Beuve», en Romaníc Review 44, n." 2 (abril de 1953), pp. 126-135.

61. Véase Renan, Oeuvres completes, op. cít., 8, p. 156.
62. En su carta del 26 de junio de 1856 a Gobineau, Oeuvres com pletes,op. cit., 10, pp. 203-204. Las ideas de Gobineau están expuestas en su Essai sur l'inégalité des races humaines (1853-1855).

63. Citado por Albert Hourani en su excelente artículo «Islam and the 
Philosophers of History», loe. cit., p. 222.

64. Véase Caussin de Perceval, Essai sur 1'histoire des Arabes avant 1'lslamisme, pendant 1'époque de Mahomet et jusqu 'd la réduction de toutes les tribus sous la loi musulmane, 1847-1848; reimpr., Akademische Druck und Verlagsaostalt, Graz, Austria, 1967,3, pp. 332-339.

65. Véase Thomas Carlyle, On Heroes, Hero-Worship, and the Heroic in History, 1841; reimpr., Longmans, Green & Co., Nueva York, 1906, p. 63.
[Trad. cast., Los héroes, Sarpe, Madrid, 1985.] 
66. Las experiencias indias de Macaulay las describe G. Otto Trevelyan en su TheLifeandLettersofLordMacaulay, Harper& Brothers, 1875, Nueva York, 1, pp. 344-371. El texto completo de la (Minute» de Macaulay se puede encontrar en 1mperialism: The Documentary Hístory ofWestern Civilization, ed.
Philip D. Curtin, Walker & Co., Nueva York, 1971, pp. 178-191.Algunas de las consecuencias de las opiniones de Macaulay para el orientalismo británico se estudian en A. J. Arberry, Britísh Orientalist, William Collins, Londres, 1943.
67. Véase John Henry Newman, «The Turks in Their Relation to Burope», vol. 1, de su Hístorical Sketches, 1853; reimp., Longmans, Green & Co., Londres, 1920.

68. Véase Marguerite-Louise Ancelot, Salons de Paris, foyers éteints, 
Jules Tardieu, París, 1858.

69. Véase Karl Marx, Surveys from Exile, ed. ing. David Fembach, 
Peliean Books, Londres, 1973, pp. 306-307.

tu«, p. 320.

70.
71. Véase Edward William Lane, prefacio del autor a An Account 01 the Manners and Customs ofthe Modern Egyptians, 1836; reimpr., J. M.
Dent, Londres, 1936, pp. xx, xxi.
Ibtd., p. 1.
Ibíd., pp. 160-161. La biografia clásica de Lane, publicada en 1877, fue escrita por su sobrino nieto Stanley Lane-PooIe. Un simpático retrato de Lane se puede encontrar en A. 1. Arberry, Oriental Essays: Por traits ofSeven Scholars, Macmillan Co., Nueva York, 1960, pp. 87-121.

72.
73.

74. Véase Centenary Volume ofthe Royal Asiatic Society ofGreat Britain and Ireland, 1823-1923, ed. Frederick Eden Pargiter, Royal Asiatic Society, Londres, 1923, p. x.

75. Véase Socíété Asiatique: Livre du centenaíre, 1822-1922, Paul 
Geuthner, París, 1922, pp. 5-6.

76. Véase Johaon Wolfgaog von Goethe, Westóstltcher Dtwan, 1819; reimpr., Wilhelm Golmann, Munieh, 1958, pp. 8-9, 12. Goethe invoca el nombre de Sacy con veneración en sus notas del Diwan.

77. Véase Victor Rugo, «Les Orientales» en Oeuvres ... , op. cit., 1, 
pp. 616-618.

78. Véase Francoís-René de Chateaubriand, Oeuvres romanesques et 
voyages, ed. Maurice Regard, Gallimard, Paris, 1969,2, p. 702.

482 
NOTAS 
NOTAS 
483 
79. Véase Henri Bordeaux, Voyageurs d'Orient: Des péleríns aux méharistes de Palmyre, Plan, París, 1926. Me han resultado útiles las ideas teóricas sobre los peregrinos y las peregrinaciones que hay en Victor Tur ner, Dramas, Fields and Metaphors: Symholic Action in Human Society, Comen University Press, lthaca, 1974, pp- 166-230.

80. Véase Hassan al-Nouty, Le Proche-Orient dans la ltttérature 
francaise de Nerval ti Barres, Nizet, París, 1958, pp. 47-48, 272, 277.

81. Véase Chateaubriand, Oeuvres ..., op. cit., pp. 2, 202 Y nota, 
1.684,769-770,769,701,808,908.

Ibid.; pp. 979, 990,1.011,1.052.
tu«, p. 1.069.
tu«. p. 1.031.
tu«, p. 999.
Ibid., pp. 1.049, 1.126- 1.127.
tu«, p. 1.137.
tu«, pp. 1.148, 1.214.

82.
83.
84.
85.
86.
87.
88.
89. Véase Alphonse de Lamartine, Voyage en Orient, 1835; reimpr.• lIachette,Paris, 1887, 1, pp. 10,48-49, 118, 179, 178, 148, 189,245-246,251.

90.
91.
92.

iu«, 1: p. 363: 2: pp. 74-75; 1: p. 475.
tu«, 2: pp. 92-93.
Ibid.; 2: pp. 526-527, 533. Dos obras importantes sobre escrito res franceses en Oriente son Jean-Marie CaITé, Voyageurs el écrivains francats en Égypte, 2 vols., Institut Francais d'Archéologie Orientale, El Caico, 1932, YMcénis 'Iaha-Husem, Le Romantismefrancais et 1'Islam, Dar el-Maarif, Beirut, 1962.

93. Véase Gérard de Nerval, Les Filies du feu, en Oeuvres, op. cit., 
1, pp. 297-298.

94. Véase Mario Praz, The Romantie Agony, trad. de Augus Davison, 
World Publishing Co., Cleveland, Ohio, 1967.

95. Véase Jean Bruneau, Le «Conte orientale» de Flaubert, Denoel, 
Paris, 1973, p. 79.

96. Estudiados por Bruneau en la obra citada.
97. Véase Nerval, Voyage en Orient en Oeuvres, op. cít., 2, pp. 68, 
Ibid., p. 181.

194, 196,342.
98.
99. Véase Michel Butor, Répertoire IV, Éd. de Minuit, París, 1974.
100. Véase Nerval, Voyage ... , op. cit., p. 628.
101.

Ibid., pp. 706,718.

102. Véase Flaubert in Egypt: A Sensibility on Tour, traducido y edi tado por Francis Steegmuller, op. cit., p. 200. También he consultado los siguientes textos, en los que se puede encontrar todo el material oriental de Flaubert: Oeuvres completes de Gustave Flaubert, Club de l'Honnste hom me, París, 1973, vols. 10, 11; Les Lettres d'Égypte, de Gustave Flaubert, ed.
A. Youssef Naaman, Gallimard, París, 1965; Flaubert, Correspondance, ed. Jean Bruneau, Gallimard, París, 1973, 1, pp. 518 Y ss.

103. Véase Harry Levin, The gates ofHorn: A Study ofFive French 
Realists, Oxford University Press, Nueva York, 1963, p. 285.

104. Flaubert in Egypt, op. cit., pp. 173, 175.
105. Levin, Gates 01Horn, op. ctt., p. 271.
106. Véase Flaubert, Catalogue des opiníons chies, en Oeuvres, 2, 
Gallimard, París, 1953, p. 1.019.

107. Véase Flaubert in Egypt... , op. cit., p. 65.
108.
109. Véase Flaubert, La Temptation de Saint Antaine, en Oeuvres, 1, 
Ibíd., pp. 130,220.

Gallimard, Paris, 1953, p. 85.

110. Véase Flaubert, «Salammbó», en Oeuvres, 1, Gallimard, París, 1953, pp. 809 Y ss. Véase también Maurice Z. Shroder, «On Reading Sa lammbó», en L 'Esprit créateur 10, n." 1 (primavera de 1970), pp. 24-35.

111. Véase Flaubert in Egypt... , op. cit., pp. 198-199.
112. Véase Foucault, «La Bibliothéque fantastique» en Flaubert, La 
Temptation de Saint Antoine, op. cit., pp. 7-33.

tu«, pp. 211-212.

113. Véase Flaubert in Egypt.... op. cit., p. 79.
114.
115. Para un estudio de este proceso. véanse Foucault, L 'Archéologie du savoir, op. cit., Y Joseph Ben-David, The Scíentist's Role in Society, Prentice-Hall, Englewood Cliffs, 1971. Véase también Edward W.
Said, «An Ethics of Language», en Diacritics 4, n." 2 (verano de 1974).
pp. 28-37.

116. Véase la inestimable lista dada por Richard Bevis en su Biblio theca Cisorientalia: An Annotated Checklist 01Early English Travel Books on the Near and Milddle East, G. K. Hall & Co., Boston, 1973.

117. Para un estudio de los viajeros americanos, véanse Dorothee Metlitski Finkelstein, Melville So Orienda, Yale University Press, New Haven, 1961, y Franklin Walker, Irreverent Pilgrims: Melville, Browne, and Mark Twain in the Holy Land, University ofWashington Press, Seatrle, 1974.

118. Véase Alexander William Kinglake, Eothen or Traces ofTravel 
484 
NOTAS 
NOTAS 
485 
Brought Home from the East, ed. D. G. Hogarth, 1844; reimpr. Henry Frowde, Londres, 1906, pp. 25, 68, 220, 241.

119. Véase Flaubert in Egypt..., op. cit., p. 81.
120. Véase Thomas J. Assad, Three Victorian Travellers: Burton, 
Blunt and Doughty, Routledge & Kegan Paul, Londres, 1964, p. 5.

121. Véase Richard Burton, Personal Narrative ola Pilgrimage to al Madinah and Meccah, ed. Isabel Burton, Tylston & Edwards, Londres, 1893, 1, pp. 9, 108-110.

122. Véase Richard Burton, «Terminal Essay», en The Book of the 
Thousand and One Nights, Burton Club, Londres, 1886, 10, pp. 63-302.

123. Véase Burton, Pilgrimage ..., op. cit., 1, pp. 112, 114.

TERCERA PARTE. El orientalismo en nuestros días 
1. Véase Friedrich Nietzsche, «On Truth and Lie in an Extra-Mo ral Sense», en The Portable Nietzsche, ed. y trad. Walter Kaufmann, Viking Press, Nueva York, 1954, pp. 46-47.

2, 
Ibrahim Abu-Lughod evalúa y estudia el número de viajeros ára bes hacia Occidente en Arab Rediscovery 01Europe: A Study in Cultural Encounters, Princeton University Press, Princeton, 1963, pp. 75-76 Ypássim.
3. Véase Philip D. Curtin (ed.), Imperialism: The Documentary ... , 
op. cit., pp. 73-105.

4, Véase Johann W, Fück, «Islam as an Historieal Problem in Eu ropean Historiography since 1800» en Historians of the Middle ... , op. cit., p.307.

5. 1bid., p. 309.
6, Véase Jaeques Waardenburg, L 'Islam dans le miroir de I'Oc 
cident, Mouton & Co., La Haya, 1963.

lbid.,p.311.

7.
8. Véase P. Masson-Oursel, «La connaissance scientifique de I'Asie en France depuis 1900 et les variétés de I'orientalisme», en Revue Philoso phique 143, n."' 7-9 (julio-septiembre de 1953), p. 345.

9. Véase Evelyn Baring, lord Cromer, Modern Egypt... , op. cít-, 2, 
pp. 237-238.

Selection ofSpeeches and Writings, George ABen & Unwin, Londres, 1915, 
pp. 4-5, 10 Y 28.
12.

Ibid., pp. 184, 191-192. Para la historia de la Escuela, véase C.
H. Phillips, The School ofOriental and African Studies, University 01Lon don, 1917-1967: An Introduction, inédito, Londres, 1967.

13. Véase Eric Stokes, The English Utilitarians and India, Claren 
don Press, Oxford, 1959.

14. Citado en Michael Edwardes, High Noon 01 Empire: India Un 
der Curzon, Eyre & Spottiswoode, Londres, 1965, pp- 38-39.

15. Véase Curzon, Subjets ofthe Day, op. cit., pp. 155-156.
16. Véase Joseph Conrad, Hearth 01 Darkness en Youth and Two 
Other Stories, Doubleday, Page, Garden City, 1925, p. 52.

17. Para extractos ilustrativos de la obra de Vattel, véase Imperia 
lism ... , op. ctt., pp. 42-45.

18. Citado por M. de Caix, «La Syrie», en Histoire des colonies francaises, de Gabriel Hanotaux, 6 vols., Société de l'histoire nationale, París, 1929-1933,3, p. 481.

19, Estos detalles se pueden encontrar en Vernon McKay, «Colonia lism in the French Geographical Movement», en Geographical Review 33, n," 2 (abril de 1943), pp. 214-232.

20. Véase Agnes Murphy, The Ideology 01 French Imperíalism.
1817-1881, Catholic University ofAmerica Press, Washington, 1948, pp. 46, 54,36,45.

lbid., pp. 189, 110, 136.

21.
22. Véase Jukka Nevakivi, Brítain. France and the Arab Middle 
East, 1914-1920, Athlone Press, Londres, 1969, p. 13.

lbid., p. 24.

23.
24. Véase D. G. Hogarth, The Penetratíon 01Arabia: A Record ofthe Development 01 Western Knowledge Concerning the Arabian Península, FrederickA. Stokes, Nueva York, 1904. Una estupenda obra reciente sobre el mismo tema es la de Robin Bidwel1, Travellers in Arabia, Paul Hamlyn, Londres, 1976.

25. Véase Edmond Bremond, Le Hedjaz dans la guerre mondiale, 
Payot, París, 1931, pp. 242 Y ss.

26. Véase conde de Cressaty, Les Intéréts de la France en Syrie, 
10. Evelyn Baring, lord Cromer, Ancient and Modem Imperíalism, 
F1oury, París, 1913.

John Murray, Londres, 1910, pp. 118, 120.

27. Véase Rudyard Kipling, Verse, Doubleday & Co., Garden City, 
11. Véase George Nathaniel Curzon, Subjects of the Day: Being a 
1954, p. 280.

486 
NOTAS 
NOTAS 
487 
28. Los temas de la exclusión y el confinamiento en la cultura del siglo XIXdesempeñan un papel importante en la obra de Michel FoucauIt, y más concretamente en Surveíller et Punir. Naissance de la prison, Gallimard, París, 1975, y en Histoire de la Sexualité, Vo/ume 1, Gallimard, París, 1976.
[Trad. cast., Madrid, Historia de la sexualidad, Madrid, Siglo XXI, 1987.] The Letters ofT. E. Lawrence 01Arabia, ed. David Garnett, 1938; 
29.

reimpr., Spring Books, Londres, 1964, p. 244.

30. Véase Gertrude Bell, The Desert and the Sown, William Heine 
mann, Londres, 1907, p. 244.

31. Véase Gertrude Bell, From her Personal Papers, 1889-1914, cd.

European Images of Non-European Rule», en Anthropology and the Colo nial Encounter, ed. de Talal Asad, Ithaca Press, Londres, 1975, pp. 103-118.

44. Véase Hannah Arendt, The Origins ... , op. cit., p. 218.
45. Véase T. E. Lawrence, Oriental Assemb/y, ed. de A. W. Lawren 
ce, E. P. Dutton & Co., Nueva York, 1940, p. 95.

46. Citado en Stephen Ely Tabachnick, «The Two Veils of T. E. Law- rence», en Studies in the IIventieth Century, 16 (otoño de 1975), pp. 96-97.
47. Véase Lawrence, Seven Pillars ... , op. cít., pp. 42-43, 661.
48.
49. Véase E. M. FOTSter, A Passage to India, 1924; reimpr., Harcourt, 
Ibid., pp. 549, 550-552.

de Elizabeth Burgoyne, Emest Benn, Londres, 1958, p. 204.

Brace & Co., Nueva York, 1952, p. 322.

32. Véase William Butler Yeats, «Byzantium», en The Collected 
50. Véase Maurice Barres, Una Enquéte aux pays du Levant, Plon, 
Poems, Macmillan Co., Nueva York, 1959, p. 244.

33. Véase StanJey Diamond, In Search ofthe Primitive: A Critique 
ofCivilization, Transaction Books, New Brunswick, 1974, p. 119.

34. Véase Hany Bracken, «Essence, Accident and Race», en Herma 
thena 116 (invierno de 1973), pp. 81-96.

35. Véase George Eliot, Middlemarch ..., op. cit., p. 13.
36. Véase Lionel Trilling, Matthew Amold, 1939; reimpr., Meridian, 
Nueva York, 1955, p. 214.

37. Véase HannahArendt, The Origins ofTotalitarianism, Harcourt Brace Jovanovich, Nueva York, 1973, p. 180, nota 55. [Trad. cast., Los orí genes del totalitarismo, Alianza, Madrid, 1987.] 
38. Véase W. Robertson Smith, Kinship and Marriage in Early Ara bia, ed. Stanley Cook, 1907; reimpr.,Anthropological Publications, Oester bout, 1966, pp. xiii, 241.

39. Véase W. Robertson Smith, Leetures and Essays, ed, de John Sutherland Black and George Cbrystal, Adam & Cbarles Black, Londres, 1912, pp. 492-493.

1bid., pp. 492-493, 498-501.

40.
41. Véase Charles M. Doughty, Travels in Arabia Desert, 2.a ed., 2 vols., RandomHouse, Nueva York, s.a., 1, p. 95. Véase también el excelente articulo de Richard Bevis, «Spiritual Geology: C. M. Dougbty and the Land of the Araba», en Vtctorian Studíes 16 (diciembre de 1972), pp. 163-181.
42. Véase T. E. Lawrence, The Seven Pillars ofWisdom: A Triumph, 1926, reimp., Doubleday, Doran & Co., Garden City, Nueva York, 1935, p.28.

Paris, 1923, 1: p. 20; 2: pp. 181, 192, 193, 197.

51. Véase D. G. Hogarth, The Wandering Scholar, Oxford University Press, Londres, 1924. Hogarth describe su estilo como «el de un explorador primero y el de un erudito después», p. 4.

52. Citado por H. A. R. Gibb, «Structure of Religions Thought in Islam», en Studies on the Civilization 01 Islam, eds. de Stanford J. Shaw y William R. Polk, Beacon Press, Boston, 1962, p. 180.

53. Véase Frédéric Lefévre,«Une heure avec Sylvain Lévi» en Memo ria! Syívaln Léví, ed. Jacques Bacot, Paul Hartmann, Paris, 1937, pp. 123-124.
54. Véase Paul Valéry, Oeuvres, ed. Jean Hytier, Gallimard, París, 
1960,2, pp. 1.556-1.557.

55. Citado en Christopher Sykes, Crossroads to Israel, 1965; reimpr., 
Indiana University Press, Bloomington, 1973, p. 5.

56. Citado en Alan Sandison, The Wheei ofEmplre: A Study of the Imperial Idea in Sorne Late Nineteenth and Early Iwenuetñ Century Fíction, Sto Martín Press, Nueva York, 1967, p. 158. Un excelente estudio sobre el equivalente francés es de Martine Astier Loutfi, Littérature et colonialisme: L'Expansion coíoníale vue dans la littérature romanesquefrancaise, 1871 1914, Mouton & Co., La Haya, 1971.

57. Véase Pau1 valéry, Variété, Gallimard, Paris, 1924, p. 43.
58. Véase George Orwell, «Marrakech», en A Collection 01 Essays, 
Doubleday Ancbor Books, Nueva York, 1954, p. 187.

59. Véase Valentine Chirol, The Oecident and the Orient, Universi 
ty ofCbicago Press, Cbicago, 1924, p. 6.

60. Véase Élie Faure, «Orient et Occident», en Mercure de Franee 
43.

Para una discusión sobre este punto, véase Tala] Asad, «Two 
229 (1 de julio-I de agosto de 1931), pp. 263-264, 269-270, 272.

488 
NOTAS 
NOTAS 
489 
61. Véase Femand Baldensperger, «Oü s'affrontent l'Orient et l'Occident intelectuels», en Études d'hístoíre littéraire, 3.B serie, Droz, Pa rís, 1939. p. 230.

62. Véase 1. A. Richards, Mencius on (he Mind: Experiments in 
Multiple Definitions, Routledge & Kegan Paul, Londres. 1932. p. xiv.

63. Véase Selected Works of C. Snouck Hurgronje, ed. G. H. Bous 
quet y 1. Schacht, E. J. Brill. Leiden. 1957. p. 267.

64. Véase H. A. R. Gibb, «Literature», en The Legacy oflslam, ed.
Thomas Arnold y Alfred Guillaume, Clarendon Press, Oxford, 1931. p. 209.
65. El mejor relato de este período desde un punto de vista social, económico y cultural se puede encontrar en Jacques Berque, L 'Égypte, Im perialisme el révolutíon, Gallimard, París, 1967.

66. Hay una exposición muy útil del proyecto intelectual que inspi ra su trabajo en On Four Modern Humanísts: Hofmannsthal, Gundolf, Cur tius, Kantorowicz, ed. Arthur R. Evans Jr., Princeton University Press, Prin ceton, 1970.

67. Véanse Erich Auerbach, Mimesis: The Representation 01Reality in Western Literature, trad. de Willard R. Trask, 1946; reimpr., Princeton University Press, Princeton, 1968 (original: Mimesis, dargestellte Wirk lichkeit in der abendldndischen Literatur, 2.a ed., Francke Verlag, Berna, 1959), y su Literary Language and lis Publíc in Late Latin Antiquity and in the Middle Ages, trad. al inglés de Ralph Manbeim, Bollingeu Books, Nueva York. 1965.

68. Véase Erich Auerbach, «Philology and Weltliteratun>. trad. al inglés de M. YE. W. Said, en Centennial Review 13. n," I (invierno de 1%9). p. 11.

!bid.• p. 17.

69.
70. Por ejemplo, en H. Stuart Hughes, Consciousness and Society: The Reconstruction ofEuropean Social Thought 1890-1930,1958; reimpr., Viutage Books, Nueva York. 1961.

71. Véase Anuar Abdel Malek, «L'orientalisme en crise»,loc. cit., 
p. 113.

72. Véase R. N. Cust, «The Intemational Congresses of Orientalist», 
en Hellas 6. n," 4 (1897). p. 349.

73. Véase W. F. Wertheim, «Counter-insurgency Research at the Tum of the Century-Snouck Hurgronje and the Acheh war», en Sociologische Gids. 19 (septiembre-diciembre de 1972).

74. Véase Sylvain Lévi, «Les parts respectives des nations occidentales dans les progrés de J'indianisme», en Mémonal Sylvain Lévi, op. cit., p. 116.

75. Véase H. A. R. Gibb. «Louis Massignon (1882-1962»>. en Jour 
nal ofthe Royal Asiatic Society (1962). pp. 120. 121.

76. Véase Louis Massignon, Opera Minora, ed. Y. Moubarac, Dar al Maaref Beirut, 1963. 3. p. 114. He utilizado la bibliografia completa de las obras de Massignon realizada por Moubarac, L 'Oeuvre de Louis Massignon, Éditions du Cénacle Iibanais, Beirut, 1972-1973.

77. Véase Massignon, «L'Occident devant I'Orient: Primauté d'une 
solution culturelle», en Opera...• op. cit.• l. pp. 208-223.

[bid.• p. 169.

78.
79. Véase Waardenburg, L 'Islam dans le miroir de t'Occident, 
op. cít.• pp. 147. 183. 186. 192.211.213.

80. Massignon, Opera Minore, op. cit., 1, p. 227.
81.
82. Extracto del ensayo de Massignon sobre Biruni en Waardenburg, 
[bid.• p. 355.

L 'Islam dans le míroir de L'Occident, op. cit., p. 225.

83. Massignon, Opera Minora, op. cit., 3, p. 526.
84.
85.

!bid.• pp. 610-611.
Ibid., p. 212. También en p. 211 se encuentra otro ataque contra 
los británicos y en pp. 423-427 su opinión sobre Lawrence.

[bid.• pp. 218-219.

86. Citado en Waardenburg, L'Islam dans le míroir..., op. cít., p. 219.
87.
88. Véase A. L. Tibawi, «English-Speaking Orientalista: A Critique ofTheir Approach to Islam andArab Nationalism, Part 1», en Islamic Qua~­ terly 8, n.OS 1-2 (enero-junio de 1964), pp. 25-44; Y «Part 11», en Islamíc Quarterly 8. n." 3-4 (julio-diciembre). pp. 73-88.

. .

.

89.

«Une figure domine tous les genres [del trebejo orientalistajce He de Louis Massignon»: Claude Cahen y Charles Pellat. Véase «Les Etu des arabes et islamiques», en Journal Asiatique 261, n.OS 1-4 (1973), p. 104.
Un panorama detallado sobre el campo orientalista islámico se puede en contrar en Jean Sauvaget, Introduction a1'histoíre de 1'Orient musulman: Éléments de bibliographie, ed. Claude Caben, Adrien Maisonneuve, París, 
1961.

90. Véase William Polk, «Sir Hamilton Gibb Between Orientalism and History», en International Journal 01Middle East Studies 6, n.o ~ (abril de 1975). pp. 131-139. He utilizado la bibliografia de la obra de Gibb que se encuentra en Arable and Islamic Studies in Honor 01 Hamilton A.
R. Gibb, ed. George Makdisi, Harvard University Press, Cambridge, 1965, 
pp. 1-20.

490 
NOTAS 
NOTAS 
491 
91. Véase H. A. R. Gibb, «Oriental Studies in the United Kingdom», en The Near East and the Great Powers, ed. Richard N. Frye, Harvard University Press, Cambridge, 1951, pp. 86-87.

92. Véase Albert Hourani, «Sir Hami1ton Gibb, 1895-1971», en Pro 
ceedings ofthe British Academy, 58, 1972, p. 504.

93. Véase Dunean Blaek Maedonald, The Religious Attitude and Life 
in Islam, 1909; reimpr., Khayats Publishers, Beirut, 1965, pp. 2-11.

94. Véase H. A. R. Gibb, «Whitber Islam?», en Whither Islam? A Study Modern Movements in the Moslem World, OO. H. A. R. Gibb, Victor Gollanez, Londres, 1932, pp. 328-387.

tu«, p. 335.
tu«, p. 377.

95.
96.
97. Véase H. A. R. Gibb, «The influence ofIslamic Culture on Me dieval Europe», en John Rylands Library Bulletin 38, n." 1 (septiembre de 1955), p. 98.

98. Véase H. A. R. Gibb, Mohammedanism: An Historical Survey, 
Oxford University Press, Londres, 1949, pp. 2, 9, 84.

Ibid.; pp. 11, 88, 189.

99.
100. Véase H. A. R. Gibb, Modern Trends..., op. cit., pp. 108, ID, 123.
101. Los dos ensayos se encuentran en Gibb. Véase Studies on (he 
Civilization ofIslam, pp. 176-208 Y 3-33.

.

102. Véase R. Ernmet Tyrrell Jr., «Chirnera in the Middle East», en 
Harper s (noviembre de 1976), pp. 35-38.

103. Citado enAyad al-Qazzaz, Ruth Afiyo el al., The Arabs in Ame rican Textbooks, State Board of Education, California, junio de 1975, pp. 10,15.

Guermantes, Gallimard, Paris, 1954, p. 190. [Trad. cast., El mundo de Guer mantes, Alianza, Madrid, 1998.] 
109. Véase Nathaniel Sehmidt, «Early Oriental Studies in Europe and the Work of the American Oriental Society, 1842-1922», en Joumal ofthe American Oriental Society 43 (1923), p. 11. Véase también E. A. Speiser; «Near Eastem 8tudies in America, 1939-1945», en Archiv Orienta/ni 16 (1948), pp. 76-88.

110. Como ejemplo está Henry Jessup, Fifty-Three Years in Syria, 
2 vols., Fleming H. Revell, Nueva York, 1910.

111. Para la conexión entre la Declaración Balfour y la política béli ca de Estados Unidos, véase Doreen Ingrams, Palestine Papers 1917-1922: Seeds ofConflict, COX & Syman, Londres, 1972, pp. 10 Y ss.

112. Véase MortimerGraves, <<A Cultural Relations Policy in the Near 
East», en The Near East .. " op. cit.; pp. 76, 78.

113. Véase George Camp Keiser, «Thc Middle East Institute: Its In ception and Its Place in American International Studies», en The Near East ...,op. cit., pp. 80, 84.

114. Para una exposición de esta migración, véase The Intellectual Migration: Europe and America, 1930-1960, ed. Donald Eleming y Bemard Bailyn, Harvard University Press, Cambridge, 1969.

115. Véase Gustave von Grunebaum, Modern Islam: The Searchfor 
Cultural Identíty, Vintage Books, Nueva York, 1964, pp. 55, 261.

116. Véase Abdallah Laroui, «Pour une méthodologie des études is lamiques: L'Islam au miroir de Gustave von Grunebaum», Dtogéne 38 (ju lio-septiembre de 1973), p. 30.

117. Véase David Gordon, Self-Determination and History in the 
104. «Statement of Purpose», en MESA Bulletin 1, n." 1 (mayo de 
Third World, Princeton University Press, Princeton, 1971.

1967), p. 33.

105. Véase Morroe Berger, «Middle Eastern and North African Stu dies: Developments and Needs», en MESA Bulletin 1, n." 2 (noviembre de 1967),p.16.

106. Véase Menachem Mansoor, «Present State ofArabic Studies in the United States», en Report on Curren! Research 1958, ed. Kathleen H.
Brown, Middle East 1nstitute, Washington, 1958, pp. 55-56.

107. Véase Harold Lasswell, «Propaganda», en Encyclopedia ofthe Social Sciences, 1934, 12, p. 527. Esta referencia se la debo a Noam Chomsky.

118. Véase Laroui, «Pour une méthodologie des études islamiques», 
loe. cit., p. 41.

119. Véase Manfred Halpern, «Middle East Studies: A Review ofthe State of the Field with a Few Examples», World Polines 15 (octubre de 1962), pp. 121-122.

Ibid., p. 117.

120.
121. Leonard Binder, «1974 Presidential Addres», MESA Bulletin 9.

n." 1 (febrero de 1975), p. 2.

Ibtd.. p. 5.

122.
123. Véase «Middle East Studies Network in the United States», 
108. Mareel Proust.ví la recherche du temps perdu, 2, Le Cóté de 
MERIP Reports 38 (junio de 1975), p. 5.

492 
NOTAS 
NOTAS 
493 
124. Las dos mejores reseñas criticas sobre la Cambridge History son la de Albert Hourani, The English Hístorical Review 87, n.s 343 (abril de 1972), pp. 348-357, Y la de Roger Owen, Joumal ofInterdisciplinary His tory 4, n," 2 (otoño de 1973), pp. 287-298.

125. Véase P. M. Holt, Introduction, The Cambridge History ofIsiam, ed. P. M. Holl, Anne K. S. Lambton y Bemard Lewis, 2 vols., Cambridge University Press, Cambridge, 1970, 1, p. xi.

126. Véase D. Sourdel, «The Abbasid Caliphate», en Cambridge His 
tory ...,op. cit., 1, p. 121.

127. Z. N. Zeine, «The Arab Lends», en Cambridge History ..., op. cit., 
1, p. 575.

128. Véase DankwartA. Rustow, «The Political Impact ofthe West», 
en Cambridge Hístory...• op. cit., 1, p. 697.

129. Citado en Ingrams, Palestine Papers, 19/7-/922, pp. 31-32.
130. Véase RobertAlter, «Rhetoric and theArab MinID>, Commenta 'Y, octubre de 1968, pp. 61-85. El artículo de Alter es una exposición adu ladora del general Yehoshafat Harbaki, Arab Altitudes to Israel, Keter Press, Jerusalén, 1972.

131. Véase Gil Carl Alroy, «Do The Arabs Want Peace?», Commen 
tary, febrero de 1974, pp. 56-61.

132. Véase Roland Barthes, Mythologies, Éd. du Seuil, Paris, 1970.

[Trad. cast., Mitologías, Siglo XXI, Madrid, 1980.] 
133. Raphael Patai, Golden River to Golden Road: Society. Culture, and Change in the Middle East, University of Pennsylvania Press, Filadel fia, 1962,3." ed., 1969, p. 406.

134. Véase Raphael Patai, The Arab Mind, Charles Scribner's Sons, Nueva York, 1973. Una obra todavía más racista es la de John Laffin, The Arab Mind Considered: A Need for Understanding, Taplinger Publishing Co., Nueva York, 1976.

135. Véase Sania Hemady, Temperament and Character 01 the Arabs, Twayne Publishers, Nueva York, 1960, p. 100. Este libro ha tenido un gran éxito entre los israelíes y sus partidarios; Alroy lo cita con aprobación y también 10 hace Amos Elon en The Israelis: Founders and Sons, Holt, Ri nehart & Winston, Nueva York, 1971. Morroe Berger (Arab World, op. cit.) también lo cita frecuentemente. Su modelo es Manners and Customs ofthe Modern Egyptians, de Lane, pero ella no tiene la familiaridad de Lane con el árabe ni sus conocimientos.

136. La tesis de Manfred Halpern está expuesta en «Four Contrasting 
Repertories of Human Relations in Islam: Two Pre-Modern and Two Mo dero Ways of Dealing with Continuity and Change, Collaboration and the Conflict and the Achieving of Justice», una ponencia presentada en la vige simosegunda Conferencia sobre Oriente Próximo, en la Universidad de Prin ceton, sobre psicología y estudios de Oriente Próximo el8 de mayo de 1973.
Este texto había estado preparado por el artículo de Ha1pem «A Redefini tion of the Revolutionary Situation», Journal of International Affairs, 23, n." 1 (1969), pp. 54-75.

137. Morroe Berger, The Arab World Today, Doubleday Anchor Books, Nueva York, 1964, p. 140. El mismo tipo de implicaciones subyace en el torpe trabajo de cuasi arabistas como Joel Carmichael y Daniel Lemer; también se encuentra de una manera más sutil en eruditos de la historia y la política como Theodore Draper, Walter Laqueur y Élie Kedourie. Apa rece de una manera muy evidente en obras que cuentan con una gran re putación como Gabriel Baer, Population and Society in the Arab East, trad.
Hanna Szoke, Frederik A. Praeger, Nueva York, 1964, y Alfred Bonné, State and Economics in the Middle East: A Society in Transition, Routled ge & Kegan Paul, Londres, 1955. El consenso parece ser que, en el caso de que piensen, los árabes piensan de diferente manera ---esto es, no ne cesariamente con la razón y con frecuencia sin ella-. Véase también Adel Daher, RAND study, Current Trends in Arab Intellectual Thought (RM 5979-FF, diciembre de 1969) y su conclusión característica: «El modo de aproximación concreta para resolver los problemas está ausente de la mente árabe» (p. 29). En un estudio críptico para el Joumal 01 Interdisci plinary-History (4, n." 2, otoño de 1973, pp. 287-298), Roger Owen ataca la noción misma de «islam» como concepto que sirve para estudiar la his toria. Su blanco es The Cambridge History ofIslam, la cual, según él, per petúa de ciertas maneras una idea del islam (que se puede encontrar en es critores como Carl Becker y Max Weber), «definido esencialmente como un sistema religioso, feudal y antirracional, que carece de las características necesarias que han hecho el progreso europeo». Para una demostración de la inexactitud total de Weber, véase Maxime Rodinson, Islam ... , op. cit.

138. Véase Hamady, Character 139. Véase Berger, Arab World 140. Citado por Irene Gendzier en Frantz Fanon: A Critical Study, 
, op. cit., p. 197.
, op. cit., p. 102.

Pantheon Books, Nueva York, 1973, p. 94.

141. Véase Berger, Arab World ... , op. cít., p. 151.
142. Véase Revolution in the Middle East. and Other Case Studies; 
494 
NOTAS 
NOTAS 
495 
Proceedingsola Seminar, ed. P. J. vankiotis, George ABen & Unwin, Lon dres, 1972, pp. 8-9.

Ibid., pp. 12, 13.

143.
144. Véase Bemard Lewis, «Islamic Concepts of Revclution», en ibid., pp. 33, 38-39. El estudio de Lewis Race and Color in Islam, Harper & Row, Nueva York. 1971 (<<Raza y color en el Islam», Al-Anda/us, vol.
XXXIII, 1968, pp. 1-51) expresa un descontento similar con un aire muy erudito; su libro Islam in History:Ideas. Men and Events in the Middle East, Alcove Press, Londres, 1973, es más explicitamente politico, pero no me nos ácido.

145. Véase Bemard Lewis, «The Revolt of Islam», en The Middle 
East and The West, Indiana University Press, Bloomington, 1964, p. 95.

146. Véase Bemard Lewis, «The Retum oflslam», Commentory, ene 
ro de 1976, p. 44.

Ibid., p. 40.

147.
148. Véase Bemard Lewis, History-Remembered, Recovered, Inven- 
ted, Princeton University Press, Princeton, 1975. p. 68.

149. Lewis, Islam ...• op. cít.• p. 65.
150. Lewis, The Middle East . .., op. cil., pp. 60-87.
151. Lewis, Islam ..., op. cil., pp. 65-66.
152. Publicado originariamente en Middle East Journal 5 (1951).
Recogido en Readings in Arab Middle Eastern Socteties and Cultures. ed.
Abdulla Lutfiyye y Charles W. Churchill, Mouton & Co., La Haya, 1970, pp. 688-703.

153. Véase Lewis, The Middle East ... , op. cit., p. 140.
154. Véase Robert K. Merton, «The Perspectives of Insiders and Outsiders», en su The Sociology ofScience: Theoretical and Emptrical In vestigations, ed. Norrnan W'Storer; University ofChicago Press, Chicago, 1973, pp. 99-136.

155. Véanse, por ejemplo. los trabajos recientes de Anuar Abdel Malek, Yves Lacoste y de los autores de los ensayos publicados en Review ofMiddle East Studies 1 y 2, Ilhaca Press, Londres, 1975, 1976, los análi sis políticos sobre Oriente Próximo realizados por Noam Chomsky y el tra bajo hecho por el Middle East Research and Information Project (MERIP).
Una buena perspectiva se ofrece en Gabriel Ardant, Kostas Axelos, Jacques Berque et al., De l'impérialísme a la décolonisation, Éditions de Minuit, París, 1965.

Epnogo de la edición de 1995 
l. Véanse Martin Bemal, Black Athena, Rutgers University Press, New Brunswick, vol. 1,1987. Y vol. 11. 1991; YEric J. Hobsbawm y Teren ce Rangers, eds .• The Invention of Iraditíon, Cambridge University Press, 
Cambridge, 1984.

2. Véanse O'Hanlon y Washbrook, «After Orientalism: Culture, Criticism and Politics in the Third world», y Prakash, «Can the Subaltem Riude A Reply to O'Hanlon and Washbrook?», en Comparative Studies in Society and Hístory, IV, 9, enero de 1992, pp. 141-184.

3. En un caso especialmente llamativo. los hábitos de generaliza ción tendenciosa de Lewis parecen haberle ocasionado problemas legales.
De acuerdo con Líbération (l de marzo de 1994) y el Guardian (8 de mar zo de 1994), Lewis se enfrenta hoya litigios civiles y penales planteados contra él en Francia por armenios y organizaciones de defensa de los dere chos humanos. Se le acusa al amparo de la misma ley que considera delito en Francia el negar que se produjo el holocausto nazi; el cargo contra él es negar (en la prensa francesa) que se produjo un genocidio de armenios bajo 
el Imperio otomano.

4. Véase Carol Breckenridge y Peter van der Veer, OOs., Orientalism and the Postcoíonial Predicamento University of Pennsylvania, Filadelfia, 
1993.

5. Véase Nicholas B. Dirks, ed., Colonialism and Culture, The 
University of Michigan Press, Ann Arbor, 1992.

6. Véase «The Clash of Civilizations», Foreign Affaírs, 7, 3 (vera 
no de 1993), pp. 22-49.

7. Véase «Notes on lhe "Post-Colonial"», Social Text, 31132 (1992), 
p. 106.

8. Véase Magdoff «Globalisation-To What Bnd?», Socialist Regis ter 1992: New Worid Order?, eds., Ralph Milliband y Leo Panitch, Monlhly Review Press, Nueva York, 1992, pp. 1-32.

9. Véanse Miyoshi. «A Borderless World? From Colonialism to Transnationalism and the Decline ofthe Naríon-State», Criticallnquiry 19, 4 (verano de 1993), pp. 726-751, y Dirlik, «The Postcolonial Aura: Third World Criticism in the Age of Global Capitalism», Críücal Inquíry 20,2 
(invierno de 1994), pp. 328-356.

496 
NOTAS 
10. Véase Ireland s Field Day, Hutchinscn, Londres, 1985, pp.

vii-viii.

11. Alcalay (Minneapolis, University of Minnesota Press, 1993); Gilroy (Cambridge, Harvard University Presa, 1993); Ferguson (Londres, Routledge, 1992).

índice temático 
AbdeIMalek,Anuar, 140, 141, 150, 155, 
428-429,458 Abdul-Saraya, 399 Abraham,105,208 Abrams, M. H., 163 Academia de Berlín, 190 Académie des Inscriptions, 175 Académie Francaise, 131 Accountofthe Manners and Customs 01 the Modero Egytians, An (Lane), 28, 159 
Account ofthe people 01 Aleppo (Rus 
sell),220 
Adanson, Michel, 166 Adventures 01 Hajji Baba of lspahan 
(Morier), 262 
Aeoeas Silvius. Véase Pius Il, papa Ahmad, Sheikh, 221, 222 AI-Ahram, periódico, 79 Alcalay.Amiel, 460 Alejandro el Grande, 91,118,119,124, 
232 
al-Hally, Mas-, 351, 353, 356, 360 Alianzapara el Progreso, 154 Allianee Franceise, 301 alma romántica y el sueño,El (Béguin), 
1450 
Véase alma romántica y el sueño. El 
AmericanJoumal 01Psychiatry, 78 American Oriental Society, 73, 143, 387, 
389 
Amín, Samir, 457 Ancient and Modern lmperialism (Cro 
mer),285 
Anniversary Dtscourses (1785~ 1792) 
(Jones), 190 
Anquetil-Duperron, Abraham-Hyacin the, 46, 82,114,115,118,166,172, 216,335 
Aphrodite (Louya), 289 Arab Attitudes to Israel 
(Harkabi), 
404 
Arab Bureau, 299 Arab Mind, The (patai), 407 «Arab World, The)) (Glidden), 78, 406 Arabia Desert (Doughty), 317 Arobíc Lexicon, 226 Arabiscñen Studien in Europa bis in den Anfang des 20. Jahrhunderts, Die (Fück),39 
Arabs in American Textbooks, The, 379 Arberry, A. J., 116 archeologie du savoír; L .(Foucault), 21 «Area Studies Reconsidered» (Gibb), 
Alroy, Gil Carl, 405, 406 Alter, Robert, 404 Allborp, 116 Althusser, Louis, 39 AI-Urabi, coronel, 62, 65, 234. 299 Áme romantique el /e réve, L' (Béguin).

152,364 
Arendt, Hannah, 320 Ariosto, Lodovico, 98 Aristóteles, 105 Amaldez, Roger, 352 Amold, Matthew, 202 
498 
íNDICE TEMÁneo 
íNDICE TEMÁTICO 
499 
Amold, Thomas, 36, 300, 304 Asia and Western Dominance (Pa- 
nikkar),25 
Asian Studies Association, 452 Asiatic Society of Bengal, 116 Assad, Thomas J., 265 Atala (Chateaubriand), 239, 244 Atenea negra, 4360 Altitudes towards Jewish Statehood in 
(he Arab World (Alroy), 405 Auerbach, Erich, 343-346, 348 Avenir de la scíence, L' (Renan), véase 
porvenir de la ciencia, El 
Averroes, 105, 106, 149 Avicena, 105, 106 
bacantes, Las (Eurípides), 89, 90 Bachelard, Gaston, 87 Bacon, Roger, 58, 107,284 Badaliyya, cofradía, 354 Baldensperger, Fernand, 336 Balfour, Declaración de, 389, 417 Balfour, lord Arthur James, 57-64, 66, 68,69, 76, 77, 80, 116,134, 138, 139,151,297,325,333,403,441 
Ballanche, Pierre Simón, 203 Balzac, Honoré de, 35, 184, 194, 200 Bandung, Conferencia de, 150, 400 Baptist Missionary Society, 144 Baring, Evelyn. Véase Cromer Barrés, Maurice, 143, 325, 326 Barthes, Roland, 362, 406 Baudelaire, Charles, 247 Baudet, Henri, 112 Becker, Carl Heinrich, 42, 149, 281, 
282,390 
Beekford, William, 47, 146, 168 Beda el Venerable, 96, 107 Béguin, Albert, 145 Bell, Gertrude, 267, 299, 301, 306-308, 
313,314,316,317,327 
Benjamin, Walter, 35, 83 Bentham, Jeremy, 179, 288 Berger, Morroe, 380-382, 409, 410 
Bergson, Henri, 57, 353 Berlin, sir Isaieh, 106 Berque, Jacques, 352, 358, 429, 430 Bertrand, conde Henri Gratien, 120 Bevan, Anthony, 300 Beyond Arabs and Jews: Remaking Le- vantine Culture (Alcalay), 461 
Bhabha, Homi, 447 Bhagavadgita, 116 Bibliothéque oríentale (D'Herbelot), 98 
103, 107, 108, 112, 113 
Bibliothéque Royale, 175 «Biological View of Our Foreign Policy, 
A)) (Michel), 311 
Biology 01 British Politics, The (Har- 
vey),3ll 
«Bizancio» (Yeats), 307 Black Athena. Véase Atenea negra Black Atlantic: Modemity and Double 
Consciousness (Gilroy), 461 Blumenbach, Johann Friedrich, 169 Blunt, Wilfrid Scawen, 265, 316, 317 Bopp, Franz, 41, 141, 164, 186, 190, 
194, 309 
Bordeaux, Henri, 234 Borges, Jorge Luis, 353 Bossuet, Jacques Bénigne, 176, 177 Bougainville, Louis Antoine de, 166 Bounoure, Gabriel, 353 Bournier, vizconde Henri de, 131 Bouvard et Pécuchet (Flaubert), 161, 
163, 165, 187 Bracken, Henry, 35 Bremond, Edmond, 300 British Academy, 363 British and Foreign Bible Society, 144 Brockelmann, Carl, 42 Broglie, duque de Achille-Charles-Léon, 
ce-Victor, 176, 179 Brosses, Charles de, 166 Browne, Edward Granville, 300 Browning, Robert, 41 Bruneau, Jean, 247, 248 Brunetiére, Vincent de Paul-Marie-Fer 
dinand,341 
Brunsen Cornmittee, 295 Buchan, John, 451 Buffon, conde Georges-Louis Leclerc 
de, 127, 168 
Burchard de Mont-Sion, 107 Burckhardt,Jacob,138,220,221,280 Bureau of Intelligence and Research, 
Cecil, Robert Arthur Talbot Gascoyne, 
lord Salisbury, 70 
Centenary Volume de la Royal Asiatic 
Society (ed. Pargiter), 117 
Center for Advanced Study in Behavio 
ral Sciences, 432 
Center for Middle Eastern Studies, 152, 
78 
363 
Burke,Edrnund,115 Burnou~Eugene, 141, 143, 186,203 Burton, sir Richard, 43, 48, 83, 128, 143, 147,218,219,234,235,242,259, 263-268,283,298,314,327,377, 442,446 
Butor, Michel, 250 Byron, lord George Gordon, 47, 58, 143, 
146,168,230,244 
Cabanis, Pierre-Jean-Georges, 162 Cabet, Étienne, 162 Cagliostro, conde Alessandro di, 210 Caben, Claude, 447 cahiers du mots, Les, revista, 332 Calila e Dimna, 178 Caliphate ttsRise, Decline and Fall, The 
(Muir),209 
Cambridge, History 01 Islam, The (ed.
Holt, Lambton y Lewis), 98, 156, 375,398,399,402 
Campagnes d 'Égypte el de Syrie 1798- 
1799 (Napole6n), 120 Campagnie Universalle, 130 Campo Fonnio, Tratado de, 118 Camus, Albert, 412 Cándido (Voltaire), 1350. 156n Cantar de Mio Cid, 98, 107 Carlyle, Tbomas, 36, 138,211,304 carne, la muerte y el diablo en la litera- tura romántica, La (Praz), 247n 
Camets de voyage (Flaubert), 248 Cassirer, Emst, 204 Catafago, Joseph, 234 Caussin de Perceval, Armand-Pierre, 
203,210,211,308,327 
Cervantes Saavedra, Miguel de, 98, 135 Césaire, Aimé, 460 Chamak:, Tratado de, 260 Champollion, Jean-Francois, 41, 171, 
191, 195,234 
Chanson de Roland. 95, 98, 107 Chapters on the Principies ofIntematio- 
nal Law (Westlake), 278 
Charles-Roux, F. J., 127 Charmes, Gabriel, 293 Chateaubriand, Francois-René, 19, 43, 120, 128, 143, 145, 164, 190,233, 236-242, 244-246, 248, 250, 442 
Chaucer, Geoffrey, 58 Chew, Samuel, 94 Chtcago, Universidad de, 151,335 Chiméres, Les (Nerval), véase quimeras 
y otros poemas, Las Chirol, Valentine, 335, 336 Chomsky, Noam, 32 Chrestomathie arabe (Sacy), 28, 177, 
181,375 
Church Missionary Society, 144 Citizen of the World (Goldsmith), 166 Claudel, Paul, 335, 353 Clennont-Ganneau, Charles, 234 Clot, Antoine-Barthélemy (Clot Bey), 
254 
Cohen, Norman, 403n Colebrooke, Henry Thomas, 117 Coleridge, Sarnuel Taylor, 41,191 Colet, Louise, 255 Collége de France, 12, 175, 193,330, 
358 
Colón, Cristóbal, 91 Columbia College, 379 comedia humana, La (Balzac), 35n, 200 
500 
íNDICE TEMÁTICO 
íNDICE TEMÁneo 
501 
Comité d'Orient, 294 Comité de I' Asie Francaise, 294 Comittee of Concemed Asia Scholars 
397 
' 
Commentary, 405, 416, 471, 452 Compañía de las Indias Orientales, 115 Compte, Auguste, 162, 164, 304 Condorcet, marqués de, 203 Confucio, 105 Connaissance de L'est (Claudel), 335 Conrad,Joseph,255, 259,269, 322 Considérations sur la guerre actue/ des 
turcs (Volney), 120 Constant, Benjamin, 191 Cook, James, 166 Cook, Thomas, 129, 130 corazón de las tinieblas, El (Marlow), 
269,29On 
Count Robert ofParis (Scott), 262 Coumot, Antoine-Augustin, 162 Cousin, Víctor, 162, 187, 203 Covering Islam, 437, 443 Crescent and the Cross, The (Chew), 94, 
265 
Cressaty, conde de, 301 «Cri de guerre du mufti» (Hugo), 231 Crimea, guerra de, 212 Cromer, lord Evelyn Baring, 62-69, 73 78,80, 138, 139, 151,210,237,284 287,298,305,325,441 
Crozier, John B., 311 Cultura e imperialismo, 445, 454 Curtis, Emst Robert, 343, 344, 346, 
348 
Curzon, Robert, 265, 286-289 Cusa, Nicolás de, 96 Cust, R. N., 347, 348 Cuvier, barón Georges-Léopold-Chré, tien-Fréderic-Dagobert, 35,176,186, 197,198,200,203,212 
Dacier, informe, 178 Dacier, Joseph, 175 Dampier, WiIliam, 166 
Daniel Deronda (Eliot), 233, 262 Daniel, Nonnan, 94, 95 Dante Alighieri, 21,104-108,139,173, 
243, 283, 329 
Dark Races 01 Man, The (Knox), 278 De la religion (Constent), 191 De íingua latina (Varrón), 200 De París a Jerusalén (Chateaubriand), 
128,2350,239,240,250 
Deane, Seamus, 461 decadencia de Occidente, La (Spengler), 
2800 
Dec1auriers, 255 Decline and Fall (Gibbon). Véase Histo ria de la decadencia y ruina del Imperio Romano 
Deeb, Kamal Abu, 434, 444 Défrémery, Charles, 234 Del gobierno representativo (MilI), 37n Delacroix, Ferdinand-Victor-gugéne, 
168 
Depping, Guillaume, 292 Description de l'Égypte, 55, 72, 123, 126-128, 138, 148,220,232,374, 439 
Destutt de Tracy, conde Antoine-Louis 
Claude, 162 
Deutsche Morgenléndische Gesellschaft, 
73 
Dialogues des morts (Fénelon), 105 Dialogues philosophiques (Renan), 203 Diccionario de lugares comunes (Flau- 
bert), 2530, 258 
Dickens, Charles, 36, 205 Díctionnaíre des idées recues (Flaubert).
Véase Diccionario de lugares co munes 
Dídascalicon (Hugo de Saint-Victor), 
344 
Diderot, Denis, 168 dieciocho brumario de Luis Bonaparte, 
El (Marx), 17, 45, 187 
Dilhey, Wilhelm, 343 Diodoro, Siculus, 240 Dirlik, Arif, 457 
Discours (Dacier), 178 Diseoveries in the Ruins 01Nineveh and 
Babylon (Layard), 265 
Disney, Walt, 152 Disraeli, Benjamin, 17,24,25,43,73, 
143, 146,217,233,262,291 divina comedia, La (Dante), 104 «Do the Arabs Want Peace?» (Alroy), 
405 
«Domestic Structure and Foreign Poli- 
cy» (Kissinger), 76 Don Juan (Byron), 244 Don Quijote (Cervantes), 135 !)onne, John,65n Doughty, Charles Montagu, 143, 235, 
265,298,314,316,317 
Doumer, Paul, 301 Dozy, Reinhart, 143,209,210 Dryden, John, 58 Dugat, Gustave, 84 Durkheim, Émile, 344, 353 
Eban, Abba, 357 École de Langues Orientales vívantes, 
175 
Erpenio, Thomas, 82, 100 Escalígero, Joseph Justus, 100 escuela de Atenas, La (Rafael), 105 Escuela Revisionista, 419 Esprit,358 Esquilo, 21, 45, 89, 90, 324 Essai sur 1'historie des arabes avant l'íslamisme (Caussin de Perceval), 210 
Essai sur 1'ínégalité des races humaines (Gobineau). Véase Ensayo sobre la desigualdad de las razas humanas 
Eurípides, 89, 90 
Fabre d'Olivet, Antoine, 128 Fadl, el-, 399 Faure, Étie, 336 Fauriel, Claude, 203 Fénelon, Francois de Salignac de La 
Mothe, 105 
Fenollosa, Ernesto Francisco, 335 Ferguson, Moira, 461 Field Day, colectivo, 460 Fielding, 220 filles du feu. Les (Nerval). Véase hijas 
École Publique des Langues Orientales, 
del fuego. Las 
123 
Edinburgh Review, 64 Éducation sentimentale, L' (Moreau), 
255 
Eichhorn, Johann Gottfried, 40 Einfühlung, 167 EHot, George, 36, 41, 42,143,233,262, 
310 
Eliot, T. S., 335 Encyclopedia 01 Islam, The, 375 Eneas, 105 Engels, Friedrich, 141 enquété aux pays du Levant, Une (Ba 
rres), 325 
Ensayo sobre la desigualdad de las ra zas humanas (Gobineau), 278n 
Eothen (Kinglake), 262 Erchembert, clérigo, 93 
Fitzgerald, F. Scott, 85,262 Flandin, Étienne, 301 Flaubert, Gustave, 25, 28, 33, 37, 48, 73, 85, 128, 137, 143, 147, 161-165, 172,200,217,219,232-234,243, 246-248, 252-263, 268, 269, 277, 279,298,325,384,407,441,442 
flauta mágica, La (Mozart), 167 Forster, Edward Morgan, 143, 324, 329 Foucauld,Charlesde, 353 Foucault, Michel, 21, 37, 46, 48,137, 
169, 183, 189,257 
Fourier, Francois-Marie-Charles, 162 Pourier; Jean-Baptiste-Joseph, 55, 124- 
127 
Franklin, Benjamín, 115 Franklin-Bouillon, Henry, 301 Frazer, sir James George, 202 
502 
íNDICE TEMÁneo 
íNDICE TEMÁTICO 
503 
Freud, Sigmund, 141 Friel, Brian, 461 Fück, Johann W., 39 Fukuyama, Francis, 456 Fundación Ford, 389 Fundgraben des orients (1809), 73 
Gramsci, Antonio, 26, 32, 37, 50, 51 Grande Année, 175 Graves, Mortimer, 389 Grraves, Robert,324 Grirnm, Jakob, 141 Grousset, René, 91 Grunebaum, Gustave von, 150,391-394, 
401 
Galland, Antaine, 98~ 100 Gardet, Louis, 401 Garnier, Francis, 292 Gautier, Théophile, 143-145,247 Geertz, Clifford, 429 génie des religions, Le (Quinet), 117, 
Grupo Hull, 428 Guha, Ranajit, 458 Guibert de Nogent, 107 Guillermo de Trípoli, 107 Guizot, Frencois-Pierre-Guíllaurne, 203 Gundolf, Friedrich, 343 
192 
génie du Christianisme, Le (Chateau 
briand), 239 
Geoffroy Saint-Hilaire, Étienne, 35,127, 
197-201 
Geoffroy Saint-Hilaire, Isidore, 197, 
199,200 
Geographical Society, 289 Gennain, lean, 96 Gibb, sir Hamilton, A. R., 33, 85, 146, 150-153,327,328,340-343,348_354 
Gibbon, Edward, 88, 93, 166, 170 Gide, André, 259, 332 Gilroy, Paut, 461 Gilson, Étienne, 337, 338 Girardin, Saint-Marc, 291 Glidden, Harold W., 78, 79, 406 Gobineau, conde Joseph-Arthur, 143, 
208,278,304 
Goethe, Johann Wolfgang von, 43, 47, 83,85,143,145,168,200,213,215, 218,230,231,341 
Golden ríver lo golden road (Patai), 406 Goldsmith, Oliver, 166 Goldziher, Ignaz, 42, 150,281 Golfo, guerra del, 440 Galio, Jaeobo, 100 Gordon, Charles George, 57 Gordon, David, 393 Government ofSubject Races, The (Cro 
mer),73 
Haendel, Georg-Fríedrich, 57 Hafiz,~ohanunad,231 Hallay, Mansur al-, 149,327,360 Halpem, Manfred, 409 Hamady, Sania, 408-411 Hamann, Johann Georg, 167 Hariri, Abu Muhanunad al-Qasim, 178 Harkabi, Yehoshafat, 404 Harper sMagazine, 379 Harun al-Rashid, 400 Harvard, Universidad de, 152, 363, 390, 
425, 451, 454 Harvey, Charles, 311 Haskell Lectures, 151 Hastings, Warren, 116 Hay, Denys, 27 Hayter, informe, 85 Heaney, Seamus, 461 Heart 01darkness(Canead). Véasecora- 
zón de las tinieblas, El 
Héctor, 105 «Hégire» (Goethe), 231 Heisenberg, Wemer, 354 Herbelot de Molainville, Berthélemy d', 98-103,107,108,112,113,138,139, 173,283,374 
Herder, Johann Gottfiied von, 40, J42, 
167, 190, 192, 193,204,214 
Hérodías (Flaubert), 248 Heródoto, 91, 131,240 
Heeter, 327 hijas del jUego, Las (Nerval), 246 hijos de medianoche, Los (Rushdie), 
Hume, David, 35 Huntington, Samuel, 454 Hurgronje, C. Snouck, 282, 340, 342, 
460 
Histoire des Arabes (Marigny), 118 Histoire des Mussu/mans d'Espagne (Dozy). Véase Historia de los musul manes en España 
Histoire des navigations aux terres aus 
trales (De Brosses), 166 
Htstotre des orientalistes de /'Europe du XlI~ au ~ stécíe (Dugat), 84 Histoire du peuple d'Ismél (Renan), 313 Histotre générale et systéme comparé des langues sémitiques (Renan), 197 Historia de la decadencia y ruina del Imperio romano (Gibbon), l l la, 209 Historia de los musulmanes en España 
(Dozy), 209n 
Historia orientaiis (Hottinger), 99 «Hiatorische Fragmente» (Burckhardt), 
280 
History 01Saracens (Ockley), 98, 113 History oflntelíectual Development on the Lines ofModemEvolution (Cro zier),311 
History 01 the Decline and Fall 01 the Roman Empire, The (Gibbon). Véa se Historia de la decadencia y ruina del Imperio Romano 
Hitti, Pbilip, 390 Hobson, J. A., 134 Hodgson, Marshall, 448 Hofmannsthal, Hugo von, 343 Hogarth, David George, 267, 299, 313, 
316,317,326,327 
Holt, P.M., 150, 399 Homero, 33, 44, 124 Hottinger, Jobann H., 99 Hourani, Albert, 363, 365, 447, 448 Hudson Institute, 390 Rugo, Victor, 21, 47, 83, 85, 122, 143, 
145,218,230,231 
Humboldt, barón Wilbelm von, 143, 
186, 187 
350 
Hussein, Taha, 425 Husserl, Edmund, 391 Huxley, Thomas Henry, 311 Huysmans, Joris Karl, 247, 353 
Ibn Tabataba, 399 Ibn-Jaldún, 210 Ideen zur Philosophie der Geschichte 
der MenschheiJ (Herder), 167 
IJíada (Homero), 89 Images 01Middle East Conjlict (Alroy), 
405 
Imperial Press Conference, 287 Infemo (Dante), 104, lOS, 107, 108 «Inñuence of tbe Arabic Language en the Psychology of the Arabs, The» (Shouby),421 
«Inglaterra en Egipto» (Milner), 57 Institut d'Égypte, 84, 119 Institut de Franee, 178 «Interpretation of Islamic History, An» 
(Gibb),374 
Invention 01 Iradition, 436 Islam and the West, 449 islam dans le míroír de l 'Occident, L' 
(Waardeuburg), 281 
Islam y capitalismo (Rodinson), 345n «Islemic Concepts of Revclutioa» 
(Lewis),414 
ltinéraíre de París ti Jérusalem (Cha teaubriand). Véase De París a Jeru salén 
Jabarti, Abd-al-Rahman al-, 121,439 Jaloux, Bdmons, 332 James, C. L. R., 458, 459 Janet, Paul, 162 Jaurés, Jean Leen, 326 Johnson, Paul,456 Johnson, Samuel, 115, 168, 169 
504 
íNDICE TEMÁTICO 
lNDlCE TEMÁneo 
505 
Jones, sir William, 28, 41, 46, 82,113, 115-117, 141, 166, 172, 190,216, 232,233,289 
Jouffroy, Théodore, 203 Joumal des débats, 194 Joumallntime (Constant), 191 Journal Officiel, 292 Juan de Segovia, 95, 170 Julio César, 124 Jung, Cad Gustav, 354 
Kant, hnrnanuel, 168, 169, 186 Keats, John, 30 Khadduri, Majid, 79 Kidd, Benjamin, 311 Kierkegaard, Seren, 354 Kieman, V, G., 85 Kim (Kipling), 302 Kinglake, Alexander WilIiam, 143, 217.

233, 263, 264 
Kipling, Rudyerd, 75, 300, 302-305 Kissinger, Henry A., 76-78, 396 Kitah al-Gharib ji al-Gharb (Rustum), 
443 
Kitchener, lord Hornee Herbert, 318 Kleber, Jean-Baptiste, 122 Knox, Robert, 278 Koenig, informe, 404 Kroeber, A. L., 393 Kub/a Khan and the Foil ofJerusalem 
(Shaffer), 41 
Kuchuk Hanem, 25, 254-257, 279 Kuhn, Thomas, 363 La Meca (Burton), 218, 263 
La Ronciére Le Noury, barón Camille 
de, 293 
La Strange, Guy, 300 Laconte, Casimir, 131 Lacoste, Yves, 352 Lamartine, Alphonse de, 43, 48, 120, 128, 160, 235, 242-245, 248, 261 263,290,308,325,377 
Lambert, Louis, 194 Lamennais, Félicité-Robert de, 162 Land o/Midian Revisited, The (Burton), 
264 
Lane, Edward, William, 28, 37, 38, 41, 43,48,83,128,143,159,172,173, 218-228,230-233,235,238-239,241_ 243,245,246,248,251,254,257, 259, 262, 264, 265, 268, 277, 279, 283,297,298,300,308,312,319, 323,327,364,374,377,441,442 
Laroví, Abdallah, 392, 393 Lasswell, Harold, 153,385,387 Lawrence, T. E,. 143, 235, 265, 267, 299,301,305,307,308,313,314, 316-318, 320-324, 326, 327, 329, 358,367,375,419 
Layard, Austin, 265 Le Bon, Gustave, 279 Le Mascrier, abad, 123 Legacy o/ Islam, The (1931 ed. Arnold and Guillaume), 340, 474, 488 
Legrain, Georges, 234 Leibniz, barón Gottfried Wilhelm von, 
176,177 
Leopardi, conde Giacomo, 184 Lepic, Ludovic, 234 Lemer, Daniel, 410 Leroy-Beaulieu, Paul, 294 Lesseps, Ferdinand-Marie de, 129-134, 
137,138,205,292,294 
Lesseps, Mathieu de, 130 lettres d'Bgypte de Gustave Fíaubert, 
Les (ed. Naaman), 
Lévi, Sylvain, 330-332, 350, 353 Lévi-Srreuss, Claude, 86, 391 Levin, Harry, 252 Lewis,Bemard, 150, 153,414-416,418- 
421,423,442,448-454 
Leyes (Manu), 116 Licurgo, 124 Life o/Mahomet (Muir), 209 Linneo, Carolus, 168-169 «Literature» (Gibb), 340 Locke, JoOO, 35 
lois psychologiques de l'évolution des 
peuples, Les (Le 8on), 279 
London Society for Promoting Christia 
nity among the Jews, 144 
London University School of Oriental 
and African Studies, 288 
Long Revolution. The (WiIliams), 37 López de Palacios Rubios, Juan, 121 Lorena, Claudia de, 244 Loti, Pierre, 143, 334 Louis Lambert (Balzae), 184 Louys, Pierre, 279 Lowth, obispo Robert, 40 Lugard, Frederiek Dealtry, 286 «Luí» (Hugo), 122 Luis Felipe, 388 Lukács, Georg, 344 «Lustful Turk. The)). 28 Lutero, 96, 107 Lyall,sir Alfted Comyn,66, 77, 210, 300 Lyotard, Jean-Franeois, 458 
Ma'um, al-, 399 Macaulay, Thomas Babington, 36, 211, 
266 
Macdonald, Duncan Black, 150, 151, 282,328,329,365-368,370,374 
Maeterlinck, Maurice, 332 Magdoff, Harry, 456 Mahoma, 93-95, 97, 98,101-109,121, 149, 170,210,211,281,315,356, 371,380,399 
Mahomet (Voltaire). 471 «Mahometsgesang» (Goetbe), 145 Mahommedanism: An Historical Survey, 
370 
MWdya, Kanan, 453 Mallanué, Stéphane, 354 Malraux, André, 329 Mandeville, sir John, 58, 92 Manifesto (Napoleón), 175 Manners and Customs o/Modern Egyp· liana (Lane), 28, 38, 48, 128,218, 219 
Mannheim, Karl, 344 Mans, Raphael du, 100 Mansion House, 288 Manu, 116, 170 Maqamat (al-Hariri), 178 Marco Aurelio, 124,203 Marcus, Steven, 28 Margoliouth, David Samuel, 300 Mariette, August-Édouard, 234 Marigny, Francois Augier de, 118 Meritain, Jacques y Relsa, 353 Marlowe, Christopher, 98 Marlowe, John, 130 MllJX, KarI, 17,21,37,39,45,58, 141, 147,212-217,277,308,386,427,440 
Maspero, sir Gasten, 234 Massignon, Louis, 149,282,301,327, 342, 343, 348, 350-360, 362-364, 370,37,-375,384,390,446 
Massis, Henri, 332 Masson-Oursel, P., 282 MaUer o/Araby in Medieval England, 
The (Metlitzki), 39 
Maugham, W. Somerset, 259 Mauss, Mareel, 353 Meir, Golda, 442 Melville, Herman, 261, 383 Mencius on the Mind (Richards), 337 Merton, Robert K., 423 Metlitzki, Dorothee, 39 Metternich, principe Clemens Lothar 
Wenzel,388 
Mi peregrinación de Medina a La Meca (Burton), 128~218,263,266,267 
Michaelis, Johann David, 40 Michel, P. Charles, 311 Michele!, Jules, 11O, 138, 187, 192, 204 Middle East Institute,385, 389, 390 «Middle Bastero and North African Stu- 
dies» (Berger), 380 Middlemarch (Eliot), 42 Midnight's Children (Rushdie). Véase 
hijos de medianoche, Los 
mil y una noches, Las, 99, 226, 242, 263, 
264,266 
506 
ÍNDICE TEMAneo 
iNDlCE TEMÁTICO 
507 
Mili, James, 288 Mill, John Stuart, 36, 37, 304 Milner, vizconde primero Milner Alfred, 
58 
Milton, Jobo, 98 Mimesis (Auerbach), 343 «Minute» (Macaulay), 211 Miyosi, Massao, 457 Modern Egyptians (Cromer), 66, 219, 222,226,227,251,285,318,374 
Modern Orient, revista, 79 Modern Trends in Islam (Gibb), 33, 151, 
152,370,372 MoharnmedAli,147 Mohl, Jules, 83, 84, 376 Mommsen, 450 Montesquieu, barón de la Bréde y de, 
169, 186 
Moore, Thomas, 168 Morazé, Charles, 161 Moreau, Frédéric, 255 Morier, James Justinian, 262 Morse, Samuel F., 388 mots el les choses, Les (Foucault). Véase 
palabras y las cosas, Las 
Mozart, Wolfgang Amadeus, 167, 168 Mugniery, Lean, 410 Muhammedanisches Recht 
(Sachau), 
340 
Muir, sir William, 143,209,210,300 Müller, Friedrich Marx, 42,327,335 Musallan, Basim, 442, 443 
Naipaul, V. S., 451 Nandi, Ashis, 447 Nankín, Tratado de, 388 Napoleón 1, 40, 46, 114, 118-123, 125 128, 130, 137, 138, 167, 172, 175, 191, 232-234, 236, 246, 291,438, 440 
Napoleón IlI, 387 Nasser, Gamal Abdel, 133 National Defense Education Act, 380 Near East and the Great Powers, The 
(ed. Frye), 364 
Nerval, Gérnrd de, 19,28,43,48,73,85, 143-145, 147, 218, 232-234, 242, 243, 246-252, 259, 261, 262, 277, 324,325,354,447 
New York Times Magazine, 387, 455 Newman, cardenal JoOO Henry, 36, 212, 
304 
Newton, Isaac, 113 Nicholson, Reynold Allenby, 300 Nicolás de Cusa, 96 Nietzsche, Friedrich Wilhelm, 184, 185, 
273,274 
Nóldeke, Theodor, 42, 281 Notes of a Journey from Cornhil/ to Grand Cairo (Thackeray), 265 
Nouty, Hassan al-, 234 Novalis, 163 
O'Brien, Conor Cruise, 412 O'Hanlon, Rosalind, 446 Objects ofEnquiry during my Residence 
in Asia (Jones), 116 
Occident devant l'Orient, L' (Massig- 
non), 355 
Ockley, Simon, 98-99,113 Ornar 1, 236 On Liberty (Mili). Véase Sobre la li 
bertad 
Orientales, Les (Hugo), 83, 145,230 Orientalísm and the Postcolonial Predi 
cament, 451 
Orwell, George, 334, 335 OTASE (Organización del Tratado del 
Sudeste Asiático), 154 Otelo (Shakespeare), 107 OUs 'affrontent 1'Onem et 1'Occident in- telleetuels (Baldensperger), 336 
OUr Mutual Friend (Dickens), 205 Owen, Roger, 429, 430 Ozanam, Antoine-Frédéric, 203 
palabras y las cosas, Las (Foucault), 47n Palgrave, William Gifford, 267 
Palmer, Edward Henry, 143,267,299 Paníkkar, K. M., 25 Paracelso, Philippus Aureolus, 42 Pasaje a la India, 324n Passage to India, A (Forster). Véase 
Pasaje a la India 
Patai, Raphael, 406, 407, 410 Paulin, Tom, 461 peau de Chagrin, La (Balzac). Véase 
piel de zapa, La Pedro el Venerable, 107 Penetration ofArabia, The (Hogarth), 
299 
Pound, Ezra, 335 Poussin, Nicolas, 244 Prakash, Gayan, 446, 447 Praz,lJario, 246,247 Préface historique (Fourier), 124 Preste Juan, 98 Prideaux, Humphrey, 109 PrimeraGuerraMundial,I49, 151, 173, 295,299,301,320,327,339,358, 375,388 
Princeton, Universidad de. 377 Príncipes de grammaire générale {Sacy), 
176,177 
persas, Los (Esquilo), 45, 89 Personal Narrative 01 a Pilgrimage to al-Madinah and Meccah (Burton).
Véase Mi peregrinación de Medina a La Meca Peters, Carl, 278 Philby,Harry SI. John Bridges, 267, 299, 
Príx Volney, 129, 187 Protocolos de los sabios de Sión, 403n Protocole 01 the Elders of Zion, The.
Véase Protocolos de los sabios de Sión 
Proudhon, Pierre Joseph, 162 Proust, Mareel, 202. 387 
316,327 
«Philology and Weltliteratur» (Auerbach, 
trad. M. YE. W. Said), 343 
Philosophie anatomique (E. Geoffroy 
Saint-Hilaire),2oo 
Philosophy 01 Sto Thomas Aquinas, The 
Quaderni dal carcere (Gramsci), 50 Quatrernere, Étienne-Marc, 194,234 Question ofPalestine, 443, 444 quimeras y otros poemas, Las (Nerval), 
(Gilson), 337 
248 
Pickering, John, 387. 388 Pickthall, Marmaduke WiIliam, 334 Picot, Georges, 296 piel de zapa, La (Balzac), 194n Pío u, papa, % Piranesi, Giambattista,. 168 Pirenne, Henri, 107 Pitágoras, 124 Pitt, William, 115 Platón, lOS, 124 Pockoke,Edw~. 100 Poliakov, León, 143 Polk, William, 363 Polo, Mareo, 92 Pope, Alexander, 58, 74 porvenir de la ciencia, El (Renan), 185n, 
201 
Postel, Guillaume, 82, 100 
Quinet, Edgar, 71,113,117,162,192, 
193,204,247,358 
Rafael, 105 RAND Corporation, 390 Ranke, Leopold von, 138,280,401 rapto del serrallo, El (Mozart), 167 Raymond, André, 447 régne animal, Le (Cuvier), 212, 278 Reinaud, Joseph, 175 Religious Attitude ami Life in Islam, The 
(Macdonald), 328, 366 
Remusat, Charles, conde de, 143 Renaissance orientale, La (Schwab), 39, 
83, 164, 192 
Renan, Emest, 26, 28, 37, 48, 67, 72, 129, 143, ISO, 172, 173, 183-199, 201-209,214,216,217,231,234, 248,254,262,268,277,279,283, 
508 
ÍNDICE TEMÁneo 
íNDICE TEMÁneo 
509 
297,304,308,309,312,313,324, 327,348,353, 355, 367, 374, 377, 390,404,441 
René (Chateaubriand), 239 Report on Curren! Research (Middle 
East Institute), 385 
Representattve Government (MilI). Véa se Del gobierno representativo 
Requerimiento, 121 «Retreat from the Secular Path?» (Abu- 
Lughod), 
«Réves» (Renan), 204 Réves des deux andes, 291 Revo/ution in the Middle East (ed. Vati- 
kioas),411 
rey Lear, El (Shakespeare), 152 Richards, 1.A., 337, 338 Richards, V. W., 305 Richelieu, cardenal, 130 Robertson, J. M., 58 Rodinson, Maxime, 345, 352, 429, 430 Romantic Agony, The (Praz). Véase Car- ne, la muerte y el diablo en la litera tura romántica 
Ross, E. D., 300 Rousseau, Jean-Jacques, 169, 177, 192, 
193,244 
Royal Asiatic Society, 73, 117, 143,227 Royal Society, 116 Rubiiiyiit 01 Ornar Khayyiim (Pitzge- 
raId), 262 
Rushdie, Salman, 454, 459 Ruskin, John, 36 Rusturn, Michael, 443 
Sachau,Édouard,340 Sacy, barón Silvestre Antoine-Isaac, 28, 41,42,48,123,141,172,173,175_ 183,190,194,198,203,204,207, 208,210,211,216,217,228,231, 242,248,262,268,277,327,374 
Saint-Hilaire, Geoffroy, 197-201 Saint-Simon, conde de, 162 Saint-Victor, Hugo de, 21, 47, 83, 85, 
122,143,145,218,230,231 
Sakuntala (Kalidasa), 142 Saladino, 105, 106, 145, 146,354 Salambó (Flaubert), 33n, 128,248,253, 
254,256 
Sale, George, 98, 167, 231 Salisbury, lord. Véase Cecil, Robert Ar- 
thur Talbot Gascoyne 
Saulcy, Louis-Félicien-Josephde, 234 Saussure, Leopold de, 278 Schelling, Friedrieh Wilhe1m Josepb, 
von,204,208 
Schlegel, Friedrieh, 43, 48,83,142,163, 
164, 191,355,367 
School of Oriental and Afriean Studies, 
411 
Sehopenhauer, Arthur, 164, 184 Schwab, Raymond, 39, 41, 83, 114, 164, 
192,335 
Schwarts, Benjamín, 451 Seott, sir Walter, 73, 94, 143, 145, 146, 
218,233,262,354 
Ségalen, Victor, 335 Segunda Guerra Mundial, 22, 23, 41, 50, 85, 153, 339, 343, 376, 383, 389, 392,'394 
Self-Determination and History in the 
Third World (Gordon), 393 
Senart, Émile, 332 Seven Pillars 01 Wisdom, The (Lawren ce). Véase Siete pilares de la sabi duría 
Sheffer, E. S., 41 Shahid, Erfan, 399 Shakespeare, William, 30, 58, 98, 203n Shohat, Ella, 457 Shouby, E., 421 siete pilares de 
la sabiduría, Los 
(Lawrenee), 318n 
Silvestre, Antoine-Isaac, 175 Silvio, Eneas, véase Pío 11 «Sir Hamilton Gibb between Orienta 
lism and History» (Po1k), 363 
Smith, William Robertson, 313-317, 
367 
Sobre la libertad (Mill), 37n 
Social Evolution (Kidd), 311 Social Sciences Research Council, 
talismán, El (Seott), 145n, 262 Talleyrand-Périgord, Charles-Maurice 
381 
Société Academique Indochincise, 293 SociétéAsiatique, 72, 83,143,176,227, 
228, 294, 330 
Société de Géographie, 292 Society for Promoting Christian Know 
ledge, 144 
Society for 
the Diffusion of Usefu1 
Knowledge, 220 
Society for the Propagation of the Gos 
pel in Foreign Parts, 144 
Sócrates, 105 Soemmerring, Samuel Thomas von, 
169 Solón, 124 Southem, R. W., 88, 95-97 Spengler, Oswald, 72, 280 Spitzer, Leo, 343 Spivak, Gayatri, 447 Stanhope, lady Hester Lucy, 243, 327 Steinhal, Heymann, 42,143 Stendhal, 235 Steme, 247 Stevens, Wallace, 25 Stokes, Erie, 288 Storrs, Ronald, 267, 316, 327 «Structure of Religious Thought in Is- 
lam, The» (Gibb), 374 
Struggle for Existence in Human Socie 
0', The (Hux1ey), 311 
Subject to Others: Brilish Woman wri ters and Colonial Slavery 1670-1834 (Ferguson),461 
Surveiller et punir (Foucault). Véase Vi- 
gilar y castigar 
Swettenham, sir Alexander, 286 Swinbume, A1gemon Charles, 247 Sykes, sir Mark, 295, 296, 301, 316 Systéme comparé el historie générale langues sémitiques (Renan), 
des 129 
Tableau historique de 1'érudition fran 
caíse, 178-179 
de, 118 
Tancred (Disraeli), 17,24,147,233,262 Tasso, Torquato, 98, 244 Temperament and Character 01 the 
Arabs (Hamady), 408 
tempestad, La (Shakespeare), 203n Temple, Charles, 278 tentación de san Antonio, La (Flaubert), 
2480,257,269,384 
Thaekeray, WilIiam Makepeace, 265 Thiry, Jean, 118 Thomas, Lowell, 324 Tiépolo, Giovanni Battista, 168 Toequeville, Alexis de, 138 Tolstoi, León, 32 Tom Jones, 223 Tournefort, Joseph Pitton de, 166 Trilling, Lionel, 310 True Nature of lmposture Fully Deplo yed in the Life 01 Mahomet (Pri deaux), 109 
Tuchman, Barbara, 377 'Iurgot, Anne-Robert-Jacques, 203 Twain, Mark, 145,217,261,383 Tyrrell, Ernmett, 379 Über die Sprache und Weisheit der In 
dier (Schlegel), 43, 142, 191 
veLA, 391, 425 Untergang des Abendlandes, Der (Spen gler). Véase decadencia de Occiden te, La 
Valéry, Paul, 332-334 Valle, Pietro della, 92 Varrón, Marco Terencio, 200 Varthema, Lodovieo de, 92 Vatel, Emir de, 290 vatíkictís, P. J., 411-414 Vatte1, Emer de, 290 Vergleichende Grammatik (Bopp), 190 
510 
íNDICE TEMÁneo 
Veme, Julio, 293 "VUlje al Oriente (Nerval),l44, 218, 248, 
249,251 
Viaje sentimental (Steme), 2470 Vico, Giovanni Battista, 24, 50, 85, 166, 167, 169, 171, 185, 186, 192, 193, 204,436 
Victoria (Conrad), 2550 Victory(Conrad). Véase Victoria Vida de Jesús (Renan), 2020 Viena, Congreso de, 77, 176 Vienne, Concilio de, 81, 83 Vietnam, guerra de, 32 Vigilary castigar (Foucault), 210 Vigny,Alfred-Victor de, 143,233 Vingt-sept ans d 'histoire des études 
orientales (Mohl), 83 
Visit to the Monasteries of the Levant 
(Curzoo),265 
Vogüe, marqués de, 234 Volney, Constantin-Francois de Chasse- 
boeuf, 67, 119, 120,231-234 
Voltaire, 114, 135, 1560 Vossler, Kant, 343 Voyage en Égypte el en Syrie (Volney), 
119, 120 
Voyage en Oriem (Lamartine), 128, 160, 
VVaadenburg, Jacques, 281, 282, 356 Wagner, Richard, 184 Walcott, Derek, 460 Waley, Arthur, 335 wandering Scholar; The 
(Hogarth), 
326 
Warburton; Eliot, 233, 265 Washbrook, David, 446 Weber, Marx, 344, 345 Weil, Gustav, 143 Weizmann, Chaim, 403, 404 Welhausen, Julius, 281 Weltgeschichte (Ranke), 280 Westlake, Jobo, 278 Westóstlicñer Diwan (Goethe), 43, 83, 
213,215,230 Whiston, William, 113 Whither Islam? (ed. Gibb), 367, 368 Wilamowitz, 450 Wilde, Osear, 202 Wilkins, Charles, 116 Williams, Rayrnond, 37, 54 Wilson, Woodrow, 296, 333 Wolf, Friedrich August, 184-186 Wordsworth, Williarn, 30, 164 
246 
Yeats, William Butier, 156, 307, 308, 
Voyage en Orient (Nerval). Véase Viaje 
335 
al Oriente 
Voyage sentimental(Sterne). Véase Viaje 
sentimental 
Voyageurs d'Orient (Bordeaux),.234 
Zaghlul Pasha, Saad, 342 Zend·Avesta,40, 114, 115, 142 
 
