¡'h—FW& W5€*&u 

¿A| 

Sandra M. Gilbert y Susan Gubar , 

La loca del desván 
La escritora y la imaginación literaria 

FFEMINISMÓS 

e 2 DZ “

La loca del desván 

La escritora y la imaginación literaria 
del siglo XIX

Sandra M. Gilbert y Susan Gubar 

La loca del desván 

La escritora y la imaginación literaria 
del siglo XTX 

EDICIONES CÁTEDRA 
UNIVERSITAT DE VALENCIA 
INSTITUTO DE LA MUJER

Feminismos 

Consejo asesor: 

Giulia Colaizzi: Universitat de Valéncia 
María Teresa Gallego: Universidad Autónoma de Madrid 
Isabel Martínez Benlloch: Universitat de Valéncia  Mary Nash: Universidad Central de Barcelona  Verena Stolcke: Universidad Autónoma de Barcelona  Amelia Valcárcel: Universidad de Oviedo  Instituto de la Mujer  
Traducción de Carmen Martínez Gimeno  
Reservados todos los derechos. El contenido de esta obra está protegido  por la Ley, que establece penas de prisión y/o multas, además de las  correspondientes indemnizaciones por daños y perjuicios, para  quienes reprodujeren, plagiaren, distribuyeren o comunicaren  públicamente, en todo o en parte, una obra literaria, artística  o científica, o su transformación, interpretación o ejecución  artística fijada en cualquier tipo de soporte o comunicada  a través de cualquier medio, sin la preceptiva autorización.  
N.I.P.O.: 207-98-080-0  O 1979 by Yale University  O 1984 by Sandra M. Gilbert and Susan Gubar  O Ediciones Cátedra, S. A., 1998  Juan Ignacio Luca de Tena, 15. 28027 Madrid  Depósito legal: M. 43.288-1998  L.S.B.N.: 84-376-1668-9  Printed in Spain  Impreso en Gráficas Rógar, S. A.  Navalcarnero (Madrid) 
Este libro es tanto para Edward, Elliot y Roger,  como para Kathy, Molly, Sandra, Simone, Susan y Susanna.

La lucha del pensamiento, acusando y disculpando, comenZó de nuevo y cobró ferocidad. El alma de Lilith yacía desnuda  ante la tortura de la penetración pura de la luz en su interior. Comenzó a gemir y a lanzar profundos suspiros, luego a murmurar  como si estuviera manteniendo un coloquio con un yo distinto:  su reinado ya no era un todo, sino que se había dividido en sí  mismo. [...] Al fin inició lo que parecía un relato sobre sí misma, en una lengua tan extraña y con unas formas tan impalpables que sólo pude comprender un poco de aquí y allá.  
GEORGE MACDONALD, Lilith  
Al principio no tenía claro lo que yo era exactamente, salvo  que era alguien obligado a hacer ciertas cosas por alguien más,  que en realidad era yo misma: siempre la he llamado Lilith.  Y, sin embargo, los actos.eran míos, no de Lilith.  
LAURA RIDING, «Eve's Side of It» 
Prólogo  
El comienzo de este libro fue un curso sobre la literatura escrita por  mujeres que impartimos juntas en la Universidad de Indiana durante el  otoño de 1974. Al leer lo que escribieron las mujeres, de Jane Austen y  Charlotte Bronté a Emily Dickinson, Virginia Woolf y Sylvia Plath, nos  sorprendió la consistencia de temas e imágenes que encontramos en las  obras de escritoras con frecuencia distantes unas de otras geográfica, histórica y psicológicamente. Incluso cuando estudiamos sus logros en géneros radicalmente diferentes, descubrimos lo que comenzó a parecer una  tradición literaria manifiestamente femenina, una tradición abordada y  apreciada por muchas lectoras y escritoras, pero que aún nadie había definido en su totalidad. Imágenes de encierro y fuga, fantasías en las que dobles locas hacían de sustitutas asociales de yoes dóciles, metáforas de incomodidad física manifestada en paisajes congelados e interiores ardientes: estos modelos reaparecían a  lo largo de toda esta tradición, junto con  las descripciones obsesivas de enfermedades como la anorexia, la agorafobia y la claustrofobia.  
Para tratar de comprender las ansiedades de las que debió de originarse esta tradición, emprendimos un estudio riguroso de la literatura producida por mujeres en el siglo XIX, porque nos pareció que era la primera  época en la que la autoría femenina dejó de ser hasta cierto punto anómala. Sin embargo, a medida que fuimos explorando esta literatura, nos  encontramos una y otra vez frente a dos asuntos separados pero relacionados: en primer lugar, la posición social en la que se hallaron las escritoras  del siglo XIX y, en segundo lugar, las lecturas que hicieron. Comprobamos  que, tanto en la vida como en el arte, las artistas que estudiamos estaban  encerradas literal y figuradamente. Encerradas en la arquitectura de una  sociedad aplastantemente dominada por los hombres, estas literatas tampoco pudieron eludir verse atrapadas en los constructos literarios específicos de la que Gertrude Stein iba a denominar «poética patriarcal». Porque  
11 
una escritora del siglo XIX no sólo tenía que habitar las mansiones (o casitas de campo) ancestrales poseídas y construidas por los hombres, sino  que también estaba constreñida y limitada por los Palacios del Arte y las  Casas de la Ficción que escribieron los escritores. Así pues, decidimos  que la sorprendente consistencia que apreciamos en la literatura escrita  por mujeres podía explicarse por un impulso femenino común hacia la lucha para liberarse del encierro social y literario mediante redefiniciones  estratégicas del yo, el arte y la sociedad.  
Como sugiere la alusión de nuestro título a Jane Eyre, iniciamos  nuestra propia definición de estas redefiniciones con lecturas rigurosas de  Charlotte Bronté, quien parecía proporcionarnos el paradigma de muchas  ansiedades y aptitudes claramente femeninas. De este modo, aunque hemos intentado mantener un orden cronológico aproximado en las autoras  que aparecen a lo largo del libro, esta novelista del siglo XIX, a la que a  menudo no se aprecia lo suficiente, ocupa una posición central en nuestro  estudio, ya que mediante el análisis detallado de sus novelas esperamos  mostrar nuevas vías para interpretar las obras escritas por las mujeres del  siglo XIX. Sin embargo, como indica nuestro índice, acabamos pensando  que teníamos que diversificarnos, aunque sólo fuera para comprender a  Bronté de forma más completa. Porque en el proceso de investigación de  nuestro libro nos dimos cuenta de que, como otras muchas feministas, estábamos tratando de recuperar no sólo una importante (y despreciada) literatura femenina, sino toda una historia femenina (despreciada).  
A este respecto, la obra de historiadoras sociales como Gerda Lerner,  Alice Rossi, Ann Douglas y Martha Vicinus no sólo nos ayudó, sino que  nos hizo recordar cuánto de la historia de las mujeres se ha perdido o  malentendido. Con todo, resultaron aún más útiles para nuestro proyecto  las demostraciones recientes de Ellen Moers y Elaine Showalter de que  las literatas del siglo XIX sí tuvieron tanto una literatura como una cultura  propias; en otras palabras, que ya en el siglo XIX existía una subcultura literaria femenina rica y claramente definida, una comunidad en la que las  mujeres leían las obras de las demás y se relacionaban entre sí conscientemente. Como Moers y Showalter han trazado con tanta precisión la historia general de esta comunidad, hemos podido centrarnos en unos cuantos  textos del siglo XIX que consideramos cruciales para esta historia, y en un  futuro volumen planeamos aportar lecturas similares de textos clave para el  siglo XX. Estas piedras de toque nos han proporcionado modelos para  comprender la dinámica de la respuesta literaria femenina a la afirmación  y coacción literarias masculinas.  
Una de nuestras principales observaciones ha sido que los textos literarios son coactivos (o al menos convincentemente persuasivos), porque,  así como las mujeres han sido definidas repetidas veces por los autores  varones, parece que como reacción les ha resultado necesario representar  en sus propios textos las metáforas masculinas como si trataran de comprender sus implicaciones. Así pues, nuestra metodología literaria se ha  
12 
basado en la premisa bloomiana de que la historia literaria consta de una  acción fuerte y una reacción inevitable. Es más, al igual que críticos fenomenológicos tales como Gaston Bachelard, Simone de Beauvoir y J. Hillis Miller, hemos intentado describir tanto la experiencia que genera la  metáfora como la metáfora que crea la experiencia.  
Al leer las metáforas de este modo experimental, ha sido inevitable  que acabáramos leyendo nuestras propias vidas a la par de los textos que  estudiamos, por lo cual el proceso de escribir este libro ha sido tan transformador para nosotras como lo fue el de «probar la pluma» para tantas  de las mujeres que estudiamos. Y gran parte de la euforia de la escritura  ha provenido del hecho de trabajar juntas. Como la mayoría de los colaboradores, hemos dividido las responsabilidades: Sandra M. Gilbert esbozó la sección sobre «Las hijas de Milton», los ensayos sobre The Professor y Jane Eyre y los capítulos sobre la «Estética de la renuncia» y sobre Emily Dickinson; Susan Gubar esbozó la sección sobre Jane Austen,  los ensayos sobre Shirley y Villette y los dos capítulos sobre George  Eliot; y cada una de nosotras ha esbozado partes de la exploración introductoria de una poética feminista. No obstante, hemos intercambiado y  discutido continuamente nuestros borradores, así que creemos que nuestro libro no representa sólo un diálogo, sino un consenso. Al redefinir la  que hasta ahora ha sido la historia literaria definida por los hombres del  mismo modo que las escritoras han revisado la «poética patriarcal»,  hemos descubierto que el proceso de colaboración nos ha proporcionado  el apoyo esencial que necesitábamos para completar un proyecto tan  ambicioso.  
Sin embargo, además de nuestra amistad, hemos tenido la fortuna de  contar con mucha ayuda adicional de colegas, amigos, alumnos, maridos  e hijos. Muchos nos ofrecieron útiles sugerencias, como Frederic Amory,  Wendy Barker, Elyse Blankley, Timothy Bovy, Moneera Doss, Robert  Griffin, Dolores Gros Louis, Anne Hedin, Robert Hopkins, Kenneth  Johnston, Cynthia Kinnard, U. C. Knoepflmacher, Wendy Kolmar, Richard Levin, Barbara Clarke Mossberg, Celeste Wrigth y, sobre todo, Donald Gray, cuyos comentarios detallados resultaron cruciales a menudo.  También estamos agradecidas a muchos otros.  El aliento de Harold  Bloom, Tillie Olsen, Robert Scholes, Catharine Stimpson y Ruth Stone  nos ayudó en importantes sentidos, y queremos dar particularmente las  gracias a Kenneth R. R. Gros Louis, cuyo interés en este proyecto nos ha  permitido enseñar juntas varias veces en Indiana y cuya buena voluntad  nos ha animado continuamente. A este respecto, deseamos mostrar de un  modo especial nuestra gratitud a las instituciones a las que pertenecemos,  la Universidad de Indiana y la Universidad de California en Davis, que  también nos alentaron proporcionándonos dinero para los viajes, ayudas  para la investigación y becas durante el verano, cuando ningún otro organismo de financiación lo hubiera hecho.  
Asimismo, hemos de dar las gracias a las personas relacionadas con  
13 
Yale University Press que hicieron posible este libro. En particular, Garrett Stewart, elegido como asesor externo por la editorial, fue un lector  ideal, cuyo entusiasmo y agudeza resultaron importantes para nuestro trabajo; Ellen Graham fue la editora perfecta, cuya paciencia ejemplar contribuyó a guiar el proyecto hasta su terminación; y Lynn Walterick fue un  soberbio y comprensivo corrector, cuyas diestras preguntas nos ayudaron  de forma invariable a encontrar mejores respuestas. Sin embargo, sin la  dedicación de Edith Lavis en la preparación del manuscrito, sus esfuerzos  habrían sido en vano, así que también queremos darle las gracias a ella, a  la vez que lo hacemos a  la señora Virginia French por su devoto cuidado  de nuestros hijos, sin el cual el acto de la composición habría sido imposible; a Tricia Lootens y Roger Gilbert por contribuir a la indización, y a  Eileen Frye y Alison Hilton por sus útiles sugerencias. Cuando este libro  se entrega a la prensa, queremos señalar también que Hopewell Selby  ocupa un lugar especial en nuestros pensamientos. Por último, deseamos  reconocer sobre todo lo que ha sido profundamente importante para nosotras dos: el consejo y el consentimiento de nuestros maridos, Elliot Gilbert y Edward Gubar, y de nuestros hijos, Roger, Kathy y Susanna Gilbert,  y Molly y Simone Gubar, todos los cuales nos han proporcionado unas  vidas que da gusto leer.  
14 
PRIMERA PARTE  
HACIA UNA POÉTICA FEMINISTA 
1  
El espejo de la reina: la creatividad femenina,  las imágenes masculinas de la mujer y la metáfora  de la paternidad literaria  
Y sólo se veía a la señora de la casa cuando aparecía  en cada habitación, según la naturaleza del señor de la  habitación. Nadie la veía en su integridad, nadie sino ella  misma. Porque la luz que ella era, era tanto su reflejo  como su cuerpo. Nadie podía hablar de su totalidad, nadie  sino ella misma.  
LAURA RIDING  
¡Ay! De una mujer que prueba la pluma,  De semejante intrusa en los derechos de los hombres,  De semejante presuntuosa criatura se opina  
Que ninguna virtud puede redimir su falta.  
ANNE FINCH, condesa de Winchilsea  
En cuanto a todo ese disparate del que hablaban Henry y  Larry, la necesidad de «yo soy Dios» para crear (supongo que  querían decir «yo soy Dios, no una mujer»). [...] este «yo soy  Dios», que hace de la creación un acto de soledad y orgullo,  esta imagen de Dios solo creando el cielo, la tierra, el mar,  es esta imagen la que ha confundido a la mujer.  
ANAiIS NIN*  
* Epígrafes: «In the End», en Chelsea 35, pág. 96; introducción a The Poems of Anne  Countess of Winchilsea, ed. Myra Reynolds, Chicago, University of Chicago Press, 1903,  págs. 4 y 5; The Diary of Anais Nin, Vol. Two, 1934-1939, ed. Gunther Stuhlmann, Nueva  
17 
¿Es la pluma un pene metafórico? Parece que Gerard Manley Hopkins así lo pensaba. En una carta a su amigo R. W. Dixon escrita en 1886,  le confiaba un rasgo crucial de su teoría sobre la poesía. Declaraba que  «la cualidad más esencial del artista» es la «ejecución magistral, que es  una especie de don masculino y distingue fundamentalmente a los hombres de las mujeres, es el engendramiento del pensamiento propio sobre el  papel, en verso o como sea». Además, señalaba que «considerándolo mejor, me asombra que la maestría de la que hablo no sea en la mente más  que una pubertad en la vida de esa cualidad. La cualidad masculina es el  don creativo»!. En otras palabras, la sexualidad masculina no es sólo analógica, sino realmente la esencia de la fuerza literaria. La pluma del poeta  es en cierto sentido (incluso más que de forma figurada) un pene.  
Pese a su excentricidad y oscuridad, Hopkins estaba enunciando un  concepto central para esa cultura victoriana de la que en este caso era  un ciudadano varón representativo. Pero, por supuesto, la noción patriarcal de que el escritor «engendra» su texto del mismo modo que Dios engendró al mundo ha tenido y tiene un gran calado en la civilización literaria occidental, tanto que, como ha expuesto Edward Said, la metáfora se  ha incorporado a  la misma palabra autor, con la cual se identifican el  autor, la deidad y el pater familias. Merece la pena citar toda la meditación en miniatura de Said sobre la palabra autoridad porque resume en  buena medida lo que resulta pertinente aquí:  
Autoridad me sugiere una constelación de significados ligados: no  sólo, como el diccionario nos dice, «poder para obligar a la obediencia» o «poder derivado o delegado» o «poder para influir la acción» o  «poder para inspirar una creencia» o «una persona cuya opinión es  aceptada»; no sólo todos éstos, sino además una conexión con autor, es  decir, una persona que origina o da existencia a algo, un engendrador,  iniciador, padre o antecesor, una persona también que expone declaraciones escritas. Queda otro grupo de significados: autor está unido al  participio pasado auctus del verbo augere; por lo tanto, según Eric Partridge, literalmente es un reproductor y, por consiguiente, un fundador.  Auctoritas es producción, invención, causa, además de significar derecho de posesión. Por último, significa continuidad, o un causante de  continuar. Tomados en su conjunto, todos estos significados se basan  en las nociones siguientes: 1) la del poder de un individuo para iniciar,  instituir, establecer, en pocas palabras, para comenzar; 2) que este poder y su producto son un aumento sobre lo que ya había; 3) que el individuo, al ejercer este poder, controla su flujo y lo que se deriva de él;  4) que la autoridad mantiene la continuidad de su curso?.  
York, The Swallow Press and Harcourt, Brace, 1967, pág. 233. [En esp.: Diario, 4 vols.,  Barcelona, Plaza £ Janés, 1993.]  
1 The Correspondence of Gerard Manley Hopkins and Richard Watson Dixon, ed. C. C.  
Abbott, Londres, Oxford University Press, 1935, pág. 133.  
2 Edward W. Said, Beginnings: Intention and Method, Nueva York, Basic Books, 1975,  
pág. 83.  
18 
En conclusión, Said, que está analizando «la novela como intención  inicial», señala que «las cuatro abstracciones [últimas] pueden utilizarse  para describir el modo en que una ficción narrativa se afirma psicológica  y estéticamente mediante los esfuerzos técnicos del novelista». Pero, por  supuesto, también pueden utilizarse para describir al autor y la autoridad  de cualquier texto literario, punto para cuya elaboración parece haberse  ideado la teoría sexual/estética de Hopkins. En efecto, el mismo Said observa más adelante que una convención de la mayoría de los textos literarios es «que la unidad o integridad del texto se mantiene mediante una serie de conexiones genealógicas: autor-texto, comienzo, mitad, final, textosignificado, lector-interpretación, y así sucesivamente. Debajo de todo  esto están las imágenes de sucesión, de paternidad o jerarquía» (las cursivas son nuestras)3.  
En un sentido, la noción misma de paternidad es, como lo expresa  Stephen Dedalus en Ulysses, una «ficción legal»*, un relato que requiere  imaginación cuando no fe. Después de todo, un hombre no puede verificar  su paternidad mediante su sentido o razón; que su hijo es suyo es en cierto  modo un cuento que se cuenta a sí mismo para explicar la existencia del  niño. Resulta obvio que la ansiedad implícita en esa narración del cuento  necesita urgentemente no sólo las reafirmaciones de la superioridad  masculina que implica la misoginia patriarcal, sino también ficciones  compensatorias del Verbo como las encarnadas en las imágenes genealógicas que Said describe. Así pues, es posible trazar la historia de estas  imágenes compensatorias, a veces expuestas a las claras y a veces ocultas,  que amplían lo que Stephen Dedalus denomina el «estado místico» de la  paternidad5 mediante las obras de muchos teóricos de la literatura además  de Hopkins y Said. Definir la poesía como un espejo puesto ante la naturaleza, la estética mimética que comienza con Aristóteles y desciende a  través de Sidney, Shakespeare y Johnson, implica que el poeta, como un  Dios menor, ha hecho o engendrado un espejo-universo alternativo en el  que realmente parece encerrar o atrapar las sombras de la realidad. De  
3 Ibid., pág. 162. Para un empleo análogo de dichas imágenes de la paternidad, véase el  prefacio del traductor de Gayatri Chakravorty Spivak a Jacques Derrida, Of Grammatology,  Baltimore, Johns Hopkins University Press, 1976, pág. xi: «para utilizar una de las metáforas  estructurales de Derrida, [un prefacio es] el hijo o la semilla [...] originada o engendrada por  el padre (texto o significado)». Véase también su análisis de Nietzsche donde considera el  «estilo masculino de posesión» atendiendo al «punzón, el estilete, las espuelas», pág. xxxvi.  
4 James Joyce, Ulysses, Nueva York, Modern Library, 1934, pág. 205.  5 Ibid. El conjunto de este pasaje extraordinariamente importante desarrolla más esta  noción: «La paternidad, en el sentido de engendramiento consciente, es desconocida para el  hombre», señala Stephen. «Es un estado místico, una sucesión apostólica sólo del engendrador al engendrado. Sobre este misterio y no sobre la madona que el astuto intelecto italiano  arrojó a la plebe de Europa, se fundó la iglesia de modo inamovible porque, como el mundo,  el macrocosmo y el microcosmo, estaba fundada sobre el vacío. Sobre la incertidumbre, sobre la imposibilidad. El amor matris, genitivo subjetivo y objetivo, puede que sea lo único  verdadero de la vida. La paternidad puede ser una ficción legal» (págs. 204 y 205).  
19 
forma similar, el concepto romántico de Coleridge de la «imaginación humana o poder esemplástico» es de una fuerza generativa y viril que evoca  «el acto eterno de la creación en el YO SOY infinito», mientras que la  «Imaginación Penetrativa» de sonido fálico de Ruskin es una «facultad de  toma de posesión» y una «imaginación verbal [...] penetrante» que domina, recorta y llega a la raíz de la experiencia para «revelar qué nuevos  brotes hay»“. En todas estas estéticas, el poeta, como Dios Padre, es un  gobernante paternalista del mundo ficticio que él ha creado. Shelley lo denomina «legislador». Keats señala, hablando de los escritores, que «los  antiguos eran emperadores de vastas provincias», mientras que «cada uno  de los modernos» sólo es un «Elector de Hannover»”7.  
En la filosofía medieval, la red de conexiones existente entre las metáforas sexuales, literarias y teológicas es igualmente compleja: Dios Padre engendra el cosmos y, como Ermnst Robert Curtius señala, escribe el  Libro de la Naturaleza: ambos tropos describen un único acto de creacións. Además, el poder escatológico supremo del Autor Celestial se pone  de manifiesto cuando, como el Liber Scriptus de la misa de réquiem tradicional indica, escribe el Libro del Juicio. Más recientemente, artistas  hombres como el conde de Rochester en el siglo XVII y Auguste Renoir en  el XIX han definido sin ambages la estética basada en el deleite sexual  masculino. «YO [...] nunca rimé más que con el pito [pene]», declara el ingenioso Timon de Rochester”, y (según la pintora Bridget Riley) de Renoir «se supone que ha dicho que pintaba sus cuadros con la picha»10. Es  evidente que ambos artistas creían, con Norman O. Brown, que «el pene  es la cabeza del cuerpo» y también estarían de acuerdo con la sugerencia  de John Irwin de que la relación «del yo masculino con la obra femenina 6 Coleridge, Biographia Literaria, cap. 13. John Ruskin, Modern Painters, vol. 2, The  Works of John Ruskin, ed. E. T. Cook y Alexander Wedderburn, Londres, George Allen,  1903, págs. 250, 251. Aunque Virginia Woolf señalaba en A Room of One's Own que Coleridge pensaba que una «gran mente es andrógina», añadía secamente que «sin duda, no quería decir [...] que sea una mente que tenga una simpatía especial por las mujeres» (A Room  of One's Own, Nueva York, Harcourt Brace, 1929, pág. 102. [En esp.: Una habitación propia, Barcelona, Seix Barral, 1992.] Ciertamente, el poder imaginativo que Coleridge describe no parece «masculino-femenino» en el sentido de Woolf.  
7 Shelley, «A Defense of Poetry», Keats a John Hamilton Reynolds, 3 de febrero de  1818 [en esp.: En defensa de la poesía, Barcelona, Ed. 62, 1986]; The Selected Letters of  John Keats, ed. Lionel Trilling, Nueva York, Doubleday, 1956, pág. 121.  
8 Véase E. R. Curtius, European Literature and the Latin Middle Ages, Nueva York,  Harper Torchbooks, 1963, págs. 305, 306. Para más comentarios sobre «The Symbolism of  the Book» de Curtius y la misma metáfora del «Book of Nature», véase Derrida, Of Grammatology, págs. 15-17.  
9 «Timon, A Satyr», en Poems by John Wilmot Earl of Rochester, ed. Vivian de Sola  
Pinto, Londres, Routledge and Kegan Paul, 1953, pág. 99.  
10 Bridget Riley, «The Hermaphrodite», Art and Sexual Politics, ed. Thomas B. Hass y  Elizabeth C. Baker, Londres, Collier Books, 1973, pág. 82. Riley dice que ella misma «interpretaría este comentario como la expresión de su actitud hacia su obra como una celebración  de la vida».  
20 
masculina es asimismo un acto autoerótico [...] una especie de onanismo  creativo en el cual mediante el uso de la pluma fálica en el “espacio puro”  de la página virgen [...] se gasta y derrocha continuamente el yo!!.» Es  más, no hay duda de que por todas estas razones los poetas han usado tradicionalmente un vocabulario derivado de la «novela familiar» patriarcal  para describir sus relaciones mutuas. Como ha apuntado Harold Bloom,  «de los hijos de Homero a los hijos de Ben Jonson, se ha descrito la influencia poética como una relación filial», una relación de hijos varones.  La feroz lucha entablada en el centro de la historia literaria, dice Bloom,  es una «batalla entre iguales fuertes, padre e hijo como rivales poderosos,  Layo y Edipo en la encrucijada»??.  
Aunque muchos de estos escritores emplean la metáfora de la paternidad literaria de modos diferentes y para fines distintos, todos parecen  estar de acuerdo en que un texto literario no es sólo un discurso encarnado  de modo bastante literal, sino también poder puesto de manifiesto misteriosamente, hecho carne. Así pues, en la cultura patriarcal occidental, el  autor del texto es un padre, un progenitor, un procreador, un patriarca estético cuya pluma es un instrumento de poder generativo igual que su  pene. Más aún, el poder de su pluma, como el poder de su pene, no es  sólo la capacidad para generar vida, sino el poder de crear una posteridad  a la cual reclama su derecho, como, en la paráfrasis que hace Said de Partridge, «un reproductor y, por lo tanto, un fundador». A  este respecto, la  pluma es sin duda más poderosa que su homóloga fálica la espada y en el  patriarcado posee más resonancia sexual. El escritor no sólo responde a  la  excitación cuasi sexual de su musa con una efusión de energía estética  que Hopkins denominó «el bello deleite que pensaron los padres» —un  deleite vertido seminalmente de la pluma a la página—, sino que, como  autor de un texto duradero, el escritor se reserva la atención del futuro  exactamente igual que un rey (o padre) «posee» el homenaje del presente.  Ningún general blandiendo la espada podría gobernar tanto tiempo o poseer un reino tan vasto.  
Por último, el hecho de que dicha noción de «posesión» esté imbuida  en la metáfora de la paternidad conduce a otra implicación más de esta  compleja metáfora. Porque si el autor/padre es el dueño de su texto y de la  atención de su lector, también es dueño/poseedor de los sujetos de su  texto, es decir, de esas figuras, escenas y hechos —esas criaturas de la  mente— que ha encarnado en blanco y negro y «encuadernado» en tela o  cuero. Así pues, como es un autor, «un hombre de letras», es simultánea 11 Norman O. Brown, Love's Body, Nueva York, Vintage Books, 1968, pág. 134; John  T. Irwin, Doubling and Incest, Repetition and Revenge, Baltimore, John Hopkins University  Press, 1975, pág. 163. Irwin habla del «poder fálico generativo de la imaginación creativa»,  pág. 159.  
12 Harold Bloom, The Anxiety of Influence, Nueva York, Oxford University Press, 1973,  
págs. 11, 26.  
21 
mente, como su semejante divino, un padre, un señor o gobernante y un  dueño: el tipo espiritual de un patriarca, tal y como entendemos ese término en la sociedad occidental.  
¿Dónde deja a la mujer literata una teoría de la literatura implícita o  explícitamente patriarcal? Si la pluma es un pene metafórico, ¿con qué órgano generarán los textos las mujeres? La pregunta puede parecer frívola,  pero como indica nuestro epígrafe de Anais Nin, tanto la etiología patriarcal que define a un Dios Padre solitario como el único creador de todas  las cosas, como la metáfora masculina de la creación literaria que se basa  en dicha etiología, han «confundido» durante mucho tiempo a las mujeres  literatas, a las lectoras y a las escritoras. Porque ¿qué pasa si ese Autor cósmico orgullosamente masculino es el único modelo legítimo para todos los  autores terrenales? O, peor aún, ¿qué pasa si el poder generativo masculino  no es sólo el único poder legítimo, sino el único poder que existe? Sin  duda, el hecho de que los teóricos de la literatura, de Aristóteles a Hopkins, parecieran creerlo así impidió que muchas mujeres siquiera «probaran la pluma» —por emplear la expresión de Anne Finch— y produjo una  enorme ansiedad en generaciones de mujeres que fueron lo bastante «presuntuosas» como para atreverse a hacerlo. La Anne Elliot de Jane Austen  minimiza el caso cuando observa decorosamente casi al final de Persuasion (Persuasión) que «los hombres siempre nos han aventajado en contar  sus relatos. La educación ha sido suya en mucho mayor grado; la pluma  ha estado en sus manos» (II, cap. 11)13. Porque, como sugiere la queja de  Anne Finch, la pluma ha sido definida no sólo de forma accidental, sino  esencial, como una «herramienta» masculina y, por lo tanto, no sólo es  inapropiada para las mujeres, sino que les es realmente ajena. Carente de  la recatada ironía de Austen, la protesta apasionada de Finch se acerca tanto al centro de la metáfora de la paternidad literaria como la carta de  Hopkins al canónigo Dixon. No sólo es «una mujer que prueba la pluma»,  una intrusa y una «criatura presuntuosa», sino que es absolutamente irredimible: ninguna virtud puede contrarrestar la «falta» de su presunción  porque ha cruzado grotescamente los límites dictados por la Naturaleza:  
Nos dijeron que confundimos nuestro sexo y lugar;  Los buenos modales, la distinción, el baile, los aderezos y la música  Son las perfecciones que deberíamos desear;  Escribir, o leer, o pensar, o indagar  Empañarían nuestra belleza y consumirían nuestro tiempo,  
13 Todas las referencias a Persuasion pertenecen al volumen y capítulo del texto editado  por R. W. Chapman, reimpreso con una introducción de David Daiches, Nueva York, Norton, 1958. [En esp.: Persuasión, Barcelona, Alba, 1996.]  
22 
E interrumpirían las conquistas de nuestra plenitud;  Mientras sostienen algunos que el tedioso gobierno de una casa servil  Es nuestro mayor arte y empleo!4.  
Este pasaje implica que, debido a que son por definición actividades  masculinas, escribir, leer y pensar no sólo son ajenas, sino enemigas, de  las características «femeninas». Cien años después, en una famosa carta a  Charlotte Bronté, Robert Southey reformulaba la misma noción: «La literatura no puede ser el propósito de la vida de una mujer, y no debería  serlo»15. No puede serlo, implica la metáfora de la paternidad literaria,  porque es imposible tanto psicológica como sociológicamente. Si la seXualidad masculina se asocia íntegramente con la presencia afirmativa del  poder literario, la sexualidad femenina se asocia con la ausencia de dicho  poder, con la idea —expresada por el pensador del siglo XIX Otto Weininger— de que «la mujer no tiene parte en la realidad ontológica». Como  veremos, una implicación más de la metáfora de la paternidad/creatividad  es la noción (implícita tanto en Weininger como en la carta de Southey)  de que las mujeres sólo existen para que actúen sobre ellas los hombres,  tanto como objetos literarios cuanto como objetos sensuales. De nuevo,  uno de los poemas de Anne Finch explora las asunciones ocultas en tantas  teorías literarias. Dirigiéndose a tres poetas varones, exclama:  
¡Dichosos vosotros tres! ¡Dichosa Raza de Hombres!  Nacida para informar o corregir la Pluma  Para provechos, placeres, libertad y mando  Mientras nosotras, a vuestro lado, sólo somos Ceros  Para incrementar vuestros Números y engrosar la suma  De vuestros deleites proporcionados por nuestros encantos  Y esta distinción enseña tristemente  Que desde la Caída (causada por nuestra seducción)  Nuestra es la mayor pérdida, como vuestra es la mayor falta16.  
Puesto que las hijas de Eva han caído mucho más bajo que los hijos  de Adán, este pasaje expresa que todas las mujeres son «Ceros» —nulidades, vacuidades— que sólo existen, haciendo un juego de palabras, para  incrementar los «Números» masculinos (ya sean poemas o personas), deleitando los cuerpos o las mentes de los hombres, sus penes o sus plumas.  
14 Anne Finch, Poems of Anne Countess of Winchilsea, págs. 4 y 5.  15 Southey a Charlotte Bronté, marzo de 1837. Citado en Winifred Gérin, Charlotte  
Bronte: The Evolution of Genius, Oxford, Oxford University Press, 1967, pág. 110.  
16 Finch, Poems of Anne Countess of Winchilsea, pág. 100. Otto Weininger, Sex and  Character, Londres, Heinemann, 1906, pág. 286. [En esp.: Sexo y carácter, Barcelona, Ed. 62,  1985.] Esta frase es parte de un extraordinario pasaje en el que Weininger afirma que «las  mujeres no tienen existencia ni esencia; no son, no son nada», todo ello porque «la mujer no  tiene relación con la idea [...] no es moral ni antimoral», pero «toda existencia es moral y  existencia lógica».  
23 
Sin embargo, en este caso, desprovista de lo que Richard Chase denominó «el élan masculino» y rechazando implícitamente incluso los consuelos serviles de su «feminidad», una mujer literata es doblemente un  «Cero», ya que en realidad es un «eunuco», por emplear la llamativa figura que Germaine Greer aplicó a todas las mujeres en una sociedad patriarcal. Así, Anthony Burgess ha declarado recientemente que las novelas  de Jane Austen fallan porque su escritura «carece de la fuerte confianza  masculina», y William Gass se ha lamentado de que a las mujeres literatas  «les falta ese impulso genital de sangre congestionada que vigoriza todo  gran estilo»17. Las asunciones que subyacen en sus afirmaciones fueron  expresadas hace más de un siglo por el editor-crítico decimonónico Rufus  Griswold. En la presentación de una antología titulada 7he Female Poets  of America, Griswold esbozó una teoría de los papeles sexuales literarios  que estructura y clarifica esas siniestras implicaciones de la metáfora de la  paternidad literaria.  
Es menos fácil afirmar el carácter genuino de la capacidad literaria  de las mujeres que de la de los hombres. La naturaleza moral de las  mujeres, en su desarrollo más exquisito y rico, comparte algunas de  las cualidades del genio; al menos llega a parecerse a la que en los  hombres es la característica o acompañamiento del más elevado grado  de inspiración mental. Por lo tanto, corremos el peligro de confundir  con la energía floreciente de la inteligencia creativa lo que sólo es la  exuberancia de «sentimientos personales desocupados». [...] La susceptibilidad más exquisita de espíritu y la capacidad de reflejar en una  variedad deslumbrante los efectos que las circunstancias o las mentes  circundantes excitan, quizás no vayan acompañadas del poder para  originar, ni siquiera, en su propio sentido, para reproducir. [Las cursivas son nuestras18.]  
Puesto que Griswold ha reunido una recopilación de poemas escritos  por mujeres, no cree que todas carezcan siempre del poder literario reproductivo o generativo. Sin embargo, sus definiciones basadas en el género  implican que cuando dicha energía creativa aparece en una mujer puede  que sea anómala, caprichosa, porque como característica «masculina» es  esencialmente «afemenina».  
17 Richard Chase habla del «élan masculino» a lo largo de «The Brontés, or Myth Domesticated», en Forms of Modern Fiction, ed. William V. O*Connor, Minneapolis, University of Minnesota Press, 1948, págs. 102-113. Para una exposición sobre «el eunuco femenino», véase Germaine Greer, The Female Eunuch, Nueva York, McGraw Hill, 1970. Véase  también Anthony Burgess, «The Book Is Not For Reading», New York Times Book Review,  4 de diciembre de 1966, págs. 1, 74, y William Gass, sobre Norman Mailer, Genius and  Lust, New York Times Book Review, 24 de octubre de 1976, pág. 2. Por último, a este respecto, es interesante (y deprimente) considerar que Virginia Woolf sin duda se definía a sí  misma como «un eunuco». (Véase Noel Annan, «Virginia Woolf Fever», New York Review,  20 de abril de 1978, pág. 22.)  
18 Rufus Griswold, prefacio a The Female Poets of America, Filadelfia, Carey £ Hart,  
1849, pág. 8.  
24 
Lo contrario a estas definiciones explícitas e implícitas de «feminidad» también puede ser válido para quienes desarrollan teorías literarias  basadas en el «estado místico» de la paternidad: si una mujer carece de poder literario generativo, un hombre que pierde dicho poder o abusa de él  se convierte en un eunuco, o en una mujer. Cuando al Marqués de Sade,  encarcelado, se le negó «todo uso de lápiz, tinta, pluma y papel», declara  Roland Barthes, se le castró figuradamente, porque «el esperma escritural» ya no podía fluir y «sin ejercicio, sin una pluma, Sade se hincho, [se  convirtió en)] un eunuco»., De forma similar, cuando Hopkins quiso explicar a R. W. Dixon las consecuencias estéticas de la falta de maestría masculina, adoptó una explicación que desarrollaba el paralelo implícito entre  mujeres y eunucos, declarando que «si la vida» no se «transporta a la obra  [...] y se muestra allí [...] el producto es uno de esos huevos de gallina que  son buenos para comer y parecen vivos, pero que nunca se empollan» (las  cursivas son nuestras)'?. Y cuando, pasados los años, trató de definir su  propio sentido de la esterilidad, su bloqueamiento como escritor, se describió (en el soneto «The Fine Delight That Fathers Thought») como un  eunuco y como una mujer, específicamente como una mujer abandonada  por el poder masculino: «la viuda de un suspiro perdido» que sobrevive en  un «mundo invernal» degradado a la que le falta por completo «la resonancia, la elevación, la canción, la creación» del poder generativo masculino, cuya «fuerte/Espuela» está fálicamente «viva y penetra como la  llama del soplete». Y, una vez más, algunos versos de una de las quejumbrosas protestas de Anne Finch contra la hegemonía literaria masculina  parecen apoyar la imagen de Hopkins de la mujer artista impotente y estéril. Al subrayar en la conclusión de la introducción a sus poemas que las  mujeres tienen que «ser tontas/Esperadas y destinadas», no repudia dichas  expectativas, sino que, por el contrario, se amonesta a sí misma, con agria  ironía, que sea tonta:  
Sé prudente entonces, Musa mía, y retírate callada;  No sea que te desprecien queriendo ser admirada;  Y conociendo tus faltas, con el ala encogida,  A unos pocos amigos, para tu pesar, cantes;  Porque los bosques de Laurel nunca fueron de tu incumbencia;  Sé oscura como tu sombra y conténtate con ello?.  
Aislada de la energía generativa, en un mundo oscuro e invernal,  Finch parece estarse definiendo aquí no sólo como un «Cero», sino como  «la viuda de un suspiro perdido».  
19 Roland Barthes, Sade/Fourier/Loyola, traducción de Richard Miller, Nueva York, Hill  z Wang, 1976, pág. 182 [en esp.: Sade, Fourier, Loyola, Madrid, Cátedra, 19971; Hopkins,  Correspondence, pág. 133.  
20 Finch, Poems of Anne Countess of Winchilsea, pág. 5.  
25 
La aceptación desesperada (si bien irónica) por parte de Finch de las  expectativas y designios masculinos resume en un único episodio el poder  coactivo no sólo de las limitaciones culturales, sino de los textos literarios  que las encarnan. Porque es tanto de la literatura como de la «vida» de  donde las mujeres literatas aprenden que tienen que «ser tontas/Esperadas  y destinadas». Como lo expresa Leo Bersani, «el lenguaje escrito no sólo  describe la identidad, sino que produce realmente la identidad moral e incluso quizás la física. [...] Hemos de tener en cuenta una especie de disolución o al menos elasticidad del ser inducida por una inmersión en la literatura21». Siglo y medio antes, Jane Austen hizo que el interlocutor de  Anne Elliot, el capitán Harville, insistiera en un planteamiento relacionado en Persuasión. Sosteniendo la inconstancia de las mujeres sobre las  ardientes objeciones de Anne, señala que «todas las historias están en tu  contra: todos los relatos, en prosa y verso. [...] En un momento, podría  darte cincuenta citas en apoyo de mi argumento y no creo haber abierto  nunca un libro en mi vida que no dijera algo sobre la inconstancia de las  mujeres» (II, cap. 11). A ello Anne responde, como hemos visto, que la  pluma ha estado en manos masculinas. En el contexto del discurso de  Harville, su observación implica que las mujeres no sólo han estado excluidas de la autoría, sino que además han sido sometidas a (y sujetos de)  la autoridad masculina. Así pues, con la astuta comadre de Bath de Chaucer, Anne podría preguntar: «¿Quién pintó el león, dime quién?» Y como  la de la comadre, su propia respuesta a la pregunta retórica subrayaría la  confusión histórica que hay en nuestra cultura de autoría literaria con autoridad patriarcal:  
Por Dios que si las mujeres tuvieran relatos escritos  Como los clérigos tienen dentro de sus oratorios,  Habrían escrito de los hombres más iniquidades  Que toda la marca de Adán pudiera reparar.  
En otras palabras, lo que Bersani, Austen y Chaucer dan a entender  es que, precisamente porque el escritor «engendra» su texto, sus creaciones literarias (como ya hemos señalado) son sus posesiones, su propiedad.  Al haberlas definido en el lenguaje y, de este modo, generado, las posee,  las controla y las encierra en la página impresa. Al describir su primer  sentimiento de la vocación de escritor, Jean-Paul Sartre recordaba en Les  Mots su creencia infantil de que «escribir era grabar nuevos seres en [las  Tablas infinitas de la Palabra] o [...] capturar cosas vivientes en la trampa  de las frases»?. Pese a lo ingenua que pueda parecer esta noción, no es  «una ilusión completa, porque es su verdad [de Sartre]», como observa  
21 Leo Bersani, A Future for Astynax, Boston, Little, Brown, 1976, pág. 194.  22 Jean-Paul Sartre, The Words, trad. de Bernard Frechtman, Greenwich, Conn., Brazi ller, 1964, pág. 114. [En esp.: Las palabras, Madrid, Alianza, 1982.]  
26 
una comentarista? y, en efecto, es la «verdad» de todo escritor, una verdad que ha solido llevar a los autores masculinos a asumir los derechos  patriarcales de posesión sobre los «personajes» femeninos que graban en  las «Tablas infinitas de la Palabra».  
Por supuesto, los autores masculinos también han generado personajes masculinos sobre los cuales parecieran haber tenido similares derechos  de propiedad. Pero implícita en la metáfora de la paternidad literaria aparece la idea de que cada hombre, al llegar a lo que Hopkins denominaba la  «pubertad» de su don creativo, posee la capacidad, incluso quizás la obligación, de replicar a los demás hombres generando sus propias ficciones  alternativas. Al carecer de pluma/pene que les permitiría igualmente rebatir una ficción con otra, las mujeres de las sociedades patriarcales han sido  reducidas a lo largo de la historia a meras propiedades, a personajes e  imágenes aprisionadas en textos masculinos porque sólo se generaron,  como observan Anne Elliot y Anne Finch, por las expectaciones y designios masculinos.  
Al igual que la metáfora de la paternidad literaria, esta noción corolaria de que la principal criatura que el hombre ha generado es la mujer  posee una historia larga y compleja. Después de todo, a partir de Eva, Minerva, Sofía y Galatea, la mitología patriarcal define a  la mujer como  creada por, desde y para el hombre, las hijas de los cerebros, costillas e ingenio masculinos. Para Blake, el eterno femenino era cuando mucho una  Emanación del principio creativo masculino. Para Shelley, era una epipsique, un alma nacida del alma del poeta, cuyo principio se equiparaba  en un plano espiritual a los nacimientos más consistentes de Eva y Minerva. Es más, a lo largo de la historia de la cultura occidental, las figuras  femeninas aparentemente distintas engendradas por los hombres, como  Pecado de Milton, Cloe de Swift y Jane la loca de Yeats, han encarnado la  ambivalencia masculina no sólo hacia la sexualidad femenina, sino hacia  su propia cualidad física (masculina). Al mismo tiempo, los textos masculinos, elaborando continuamente la metáfora de la paternidad masculina,  han proclamado una y otra vez que, en las ambiguas palabras de Honoré  de Balzac, «la virtud de la mujer es la mayor invención del hombre»2, Un  comentario condensado y profético de Norman O. Brown resume a  la perfección las asunciones sobre las que se basan todos estos textos:  
Poesía, el acto creativo, el acto de la vida, el acto sexual arquetípico. La sexualidad es poesía. La dama es nuestra creación o estatua  de Pigmalión. La dama es el poema; Laura [de Petrarca] es en realidad  poesía”s.  
23 Marjorie Grene, Sartre, Nueva York, New Viewpoints, 1973, pág. 9.  4 Citado por Cornelia Otis Skinner en su obra de teatro de 1952, Paris'90.  25 Norman O. Brown, «Daphne», en Joseph Campbell (ed.), Mysteries, Dreams, and  
Religion, Nueva York, Dutton, 1970, pág. 93.  
27 
Sin duda, este complejo de metáforas y etiologías refleja no sólo la  estructura ferozmente patriarcal de la sociedad occidental, sino también el  apuntalamiento de la misoginia sobre el que se ha levantado ese severo  patriarcado. Después de todo, las raíces de la «autoridad» nos dicen que si  la mujer es propiedad del hombre, éste ha de haberla escrito, del mismo  modo que nos dicen que si la ha escrito, tiene que ser de su propiedad. Es  más, como una creación «escrita» por el hombre, la mujer ha sido «acorralada» o «encerrada»*. El hombre ha pronunciado una especie de «sentencia», ella ha sido «sentenciada»: predestinada, encarcelada, porque la  ha «redactado» y «acusado»**. Como un pensamiento que él ha formulado, ella ha sido «enmarcada» (encerrada) en sus textos, glifos, gráficos e  «incriminada» (declarada culpable, declarada deficiente) en sus cosmologías. Porque como Humpty Dumpty dice a Alicia en Through the Looking  Glass (A través del espejo) el «señor» de las palabras, dichos, expresiones, propiedades literarias, «puede disponer la suerte de todas ellas»26, La  etimología y etiología de la autoridad masculina son, según parece, casi  necesariamente idénticas. Sin embargo, para las mujeres que se sintieron  algo más, en todos los sentidos, que propiedades de textos literarios, el  problema planteado por dicha autoridad no era metafísico ni filológico,  sino (como el dolor expresado por Anne Finch y Anne Elliot indican)  psicológico. Puesto que tanto el patriarcado como sus textos subordinan y  aprisionan a las mujeres, antes incluso de que puedan probar esa pluma de  la que se las aparta con tanto rigor, deben escaparse de esos mismos textos masculinos que, al definirlas como «Ceros», les niegan la autonomía  para formular alternativas a la autoridad que las ha aprisionado e impedido probar la pluma.  
La circularidad viciosa de este problema ayuda a explicar la curiosa  pasividad con la que Finch respondió (o pretendió responder) a las expectativas y designios masculinos, y ayuda a explicar también el largo silencio de siglos de tantas mujeres que deben de haber tenido talentos  comparables al de Finch. Una paradoja final de la metáfora de la paternidad literaria es el hecho de que del mismo modo que un autor genera y  aprisiona a sus criaturas de ficción, las silencia privándolas de autonomía  (es decir, del poder de un discurso independiente) aun cuando les da la  vida. Las silencia y, como sugiere la «Ode on a Grecian Urn» («Oda sobre una urna griega») de Keats, las apaga, o —insertándolas en el mármol de su arte— las mata. Como expresa claramente Albert Gelpi, «el  artista mata la experiencia para convertirla en arte, porque la experiencia  temporal sólo puede escapar de la muerte muriendo en la “inmortalidad”  
* Juego de palabras en inglés entre «penned» (escrita), «penned up» (acorralada) y  
«penned in» (encerrada) que se pierde en español. /N. de la T.]  
** Juego de palabras en inglés entre «indited» (redactada) e «indicted» (acusada) que se  
pierde en español. /N. de la T:]  
26 Lewis Carroll, Through the Looking Glass, cap. 6, «Humpty Dumpty». [En esp.: A tra vés del espejo, Madrid, Cátedra, 1992.]  
28 
de la forma artística». La fijación de la “vida” en el arte y la fluidez de la  “vida” en la naturaleza son incompatibles»?7. Por lo tanto, la pluma no es  sólo más poderosa que la espada, también es como la espada en su poder  —su necesidad incluso— de matar. Y, una vez más, este último atributo  de la pluma parece ligarse por asociación con su masculinidad metafórica.  Simone de Beauvoir ha comentado que la «transcendencia» de la naturaleza humana de los hombres está simbolizada por su capacidad de cazar y  matar, del mismo modo que la identificación humana de las mujeres con  la naturaleza, su papel como símbolo de inmanencia, se expresa por su  participación central en ese proceso de nacimiento dador de vida pero involuntario que perpetúa la especie. Así pues, la superioridad —o autoridad— «se ha otorgado en la humanidad no al sexo que da la vida, sino al  que mata»?s, En palabras de D. H. Lawrence, «los Señores de la Vida son  los Dueños de la Muerte» y, por lo tanto, según implica la poética patriarcal, son los amos del arte?9.  
Por supuesto, los comentaristas de la subordinación femenina, de Freud  y Horney a De Beauvoir, Wolfgang Lederer y, más recientemente, Dorothy  Dinnerstein, han explorado otros aspectos de la relación entre los sexos que  también llevaron a los hombres a desear figuradamente «matar» a las mujeres. Lo que Horney denominó «temor» masculino a lo femenino es un fenómeno al que Lederer ha dedicado un libro extenso y erudito30. Elaborando la  afirmación de De Beauvoir de que como madre de la vida «la primera mentira de la mujer, su primera traición [parece ser] la de la vida misma, vida  que, aunque ataviada con las formas más atractivas, siempre está infestada  por los fermentos de la vejez y la muerte», Lederer subraya la propia tendencia de las mujeres de «matarse» en el arte para «atraer al hombre»:  
A partir del Paleolítico, tenemos pruebas de que la mujer, mediante el cuidadoso tocado, mediante el adorno y el maquillaje, trataba  de acentuar el modelo eterno más que el yo mortal. Dicho maquillaje,  en Africa o Japón, puede alcanzar el grado algo extraño para nosotros  de una máscara carente de vida y, sin embargo, ése es precisamente su  objetivo: donde nada parece vivo, nada habla de la muerte*1.  
Una razón más entonces por la cual no es de extrañar que las mujeres  hayan dudado probar la pluma a lo largo de la historia. Escrita por un  
27 Albert Gelpi, «Emily Dickinson and the Deerslayer», en Shakespeare's Sisters, ed. San dra Gilbert y Susan Gubar, Bloomington, Indiana University Press, 1979, págs. 122-134.  
28 Simone de Beauvoir, The Second Sex, Nueva York, Knopf, 1953, pág. 58. [En esp.:  
El segundo sexo, Madrid, Cátedra, 1998.]  
29 D. H. Lawrence, The Plumed Serpent, cap. 23, «Huitzilopochtli's Night».  30 Véase Wolfgang Lederer, The Fear of Women, Nueva York, Harcourt Brace Jovanovich, 1968; también H. R. Haays, The Dangerous Sex, Nueva York, G. P. Putnam's Sons,  1964; Katharine Rogers, The Troublesome Helpmate, Seattle, University of Washington  Press, 1966; y Dorothy Dinnerstein, The Mermaid and the Minotaur, Nueva York, Harper  d Row, 1976.  
31 Lederer, Fear of Women, pág. 42.  
29 
Dios masculino y por un hombre deiforme, muerta en una imagen «perfecta» de sí misma, cabría decir que la autocontemplación de la mujer escritora ha comenzado con una mirada indagadora en el espejo del texto literario inscrito por los hombres. Al principio, allí sólo vería aquellos contornos fijados sobre ella como una máscara para ocultar su lazo terrible y  sangriento con la naturaleza. Pero mirando el tiempo suficiente, mirando  con la intensidad suficiente, vería —como la narradora de «The Other  Side of the Mirror» de Mary Elizabeth Coleridge— a una prisionera enfurecida: ella misma. El poema que describe esta visión es central para la  poética feminista que tratamos de construir:  
Me senté delante del espejo un día  E invoqué una visión desnuda,  
En vez de las apariencias alegres y gozosas  Que en otro tiempo se reflejaban en él,  Encontré la visión de una mujer, enfurecida  
Por algo más que una desesperación femenina.  
Su cabello se apartaba a cada lado  
De un rostro despojado de encanto.  
No tenía ahora necesidad de ocultar  
Lo que otrora ningún hombre en la tierra pudo adivinar.  
Ello formaba la espinosa aureola  De una cruel aflicción impía.  
Sus labios estaban abiertos, pero ningún sonido  
Provenía de las separadas líneas rojas.  Cualquiera que fuera, la espantosa herida  
En silencio y secreto sangraba.  Ni un suspiro aliviaba su mudo pesar,  
No tenía voz para expresar su temor.  
Y en sus refulgentes ojos brillaba  
La llama agonizante del deseo de la vida,  
Enloquecida porque su esperanza se había desvanecido,  
Y prendido en el fuego danzante  
De la celosa y feroz venganza,  
Y una fuerza que no podía cambiar ni agotarse.  
Espectro de una sombra en el espejo,  ¡Libera la superficie de cristal!  
Pasa como las más bellas visiones pasan  
Y nunca más regreses para ser  El fantasma de una hora confusa,  Al que oí susurrarme: «Yo soy ella»*?.  
32 Mary Elizabeth Coleridge, «The Other Side of a Mirror», en Poems by Mary E. Cole ridge, Londres, Elkin Mathews, 1908, págs. 8 y 9.  
30 
Lo que este poema sugiere es que, aunque la mujer que está prisionera del espejo/imágenes del texto no «tiene voz para expresar su temor»,  aunque «ni un suspiro» interrumpe «su mudo pesar», posee un sentimiento invencible de su autonomía, de su propia interioridad; tiene un sentido,  por parafrasear a la comadre de Bath de Chaucer, de la autoridad de su  propia experiencia3. El poder de la metáfora, dice el poema de Mary EliZabeth Coleridge, sólo puede extenderse hasta ahí. Por último, ninguna  criatura humana puede ser completamente silenciada por un texto o una  imagen. Del mismo modo que los relatos tienen la notoria costumbre de  «huir» de sus autores, los seres humanos, desde el Edén, han tenido por  costumbre desafiar la autoridad, tanto divina como literaria34.  
Una vez más, el debate en el que se enzarzan la Anne Elliot y el capitán Harville de Austen resulta pertinente aquí porque sin duda no es por  accidente que la cuestión que estos dos personajes estén discutiendo sea la  «inconstancia» de la mujer, es decir, su negativa a ser fijada o «muerta»  por un autor/dueño, su terca insistencia a seguir su camino. El hecho de  que los autores masculinos la reprendan por esta negativa aun cuando  ellos mismos generan personajes femeninos que (como veremos) muestran perversamente una autonomía «monstruosa», es una de las ironías del  arte literario. Sin embargo, desde una perspectiva femenina, dicha «inconstancia» sólo puede ser alentadora porque —al implicar duplicidad—  sugiere que las mujeres tienen el poder de crearse a sí mismas como personajes, incluso quizás el poder de llegar hasta la mujer atrapada al otro  lado del espejo/texto y ayudarle a saltar fuera.  
*  
*  
*  
Sin embargo, antes de que la mujer escritora pueda viajar a través del  espejo hacia la autonomía literaria, debe aceptar las imágenes de la superficie del espejo, es decir, esas máscaras míticas que los artistas masculinos  han fijado sobre su rostro humano tanto para aminorar su temor a su «in 33 Véase el Prólogo de la Comadre, versos 1 a 3: «Bastaríame la experiencia, si ninguna  autoridad hubiera en este mundo al respecto, para hablar de los males que en tal estado se  encierran.» Véase también Arlyn Diamond y Lee Edwards, eds., The Authority of Experience, Amherst, University of Massachusetts Press, 1977, una antología de crítica feminista  que toma su título de la exposición de la comadre.  
% En reconocimiento de un punto similar a éste, a la definición de Edward Said de «autoridad» le sigue una definición de un concepto complementario, esencialmente relacionado,  el de «fastidio», por el que entiende «que ningún novelista ha dejado de darse cuenta nunca  de que su autoridad, prescindiendo de lo completa que sea, o la autoridad de un narrador, es  una impostura» (Beginnings, pág. 84). Para una fascinante exposición del modo en que una  mujer se veía impulsada a tratar de desafiar la autoridad literaria/patriarcal masculina, véase  Mitchell R. Breitweiser, «Cotton Mather's Crazed Wife», en Glyph 5. Esta loca des-continuaba literalmente el poder de su esposo «fastidiando»: ¡emborronando y robando sus manuscritos!  
31 
constancia» como —identificándola con los «modelos eternos» que ellos  mismos han inventado— para poseerla más completamente. De forma específica, como trataremos de mostrar, una mujer escritora ha de examinar,  asimilar y transcender las imágenes extremas de «ángel» y «monstruo»  que los autores masculinos han generado para ella. Antes de que las mujeres puedan escribir, declaró Virginia Woolf, debemos matar el ideal estético mediante el cual hemos sido «matadas» para convertirnos en artes5.  Y, de modo similar, todas las mujeres escritoras deben matar al opuesto y  doble necesario del ángel, al «monstruo» de la casa, cuyo rostro de Medusa también mata la creatividad femenina. Sin embargo, para nosotras,  como críticas feministas, el acto woolfiano de «matar» tanto ángeles como  monstruos debe comenzar con la comprensión de la naturaleza y origen  de esas imágenes. Luego, en este punto de nuestra construcción de una  poética feminista, debemos disecar para asesinar. Y en particular debemos  hacerlo con el fin de comprender la literatura escrita por las mujeres porque, como expondremos, las imágenes de «ángel» y «monstruo» han sido  tan ubicuas a lo largo de toda la literatura escrita por los hombres que  también han calado lo escrito por las mujeres hasta tal punto que pocas de  ellas han «matado» de forma definitiva ambas figuras. Más bien la imaginación femenina se ha percibido, como si dijéramos, oscuramente a  través de un espejo: hasta hace bastante poco, la escritora ha tenido que  definirse (aunque sólo fuera de forma inconsciente) como una criatura  misteriosa que reside dentro del ángel o monstruo o imagen de ángel/  monstruo que vive en lo que Mary Elizabeth Coleridge denominó «la  superficie de cristal».  
Por supuesto, para todos los artistas literarios, la autodefinición precede necesariamente a la autoafirmación: el «Yo Soy» creativo no puede  enunciarse si el «yo» no sabe qué es. Pero para la artista femenina el proceso esencial de autodefinición se complica por todas las definiciones patriarcales que se interponen entre ella misma y ella misma. Desde la Ardelia de Anne Finch que lucha por escapar de los designios masculinos en  los que se siente enredada, hasta «Lady Lazarus» de Sylvia Plath, que  dice a «Herr Doktor... Herr Enemigo» que «Yo soy tu obra, / yo soy tu objeto de valor»36, la mujer escritora reconoce con dolor, confusión y rabia  que lo que ve en el espejo suele ser un constructo masculino, la «niña de  oro macizo» de los cerebros masculinos, una hija reluciente y completamente artificial. Es más, con Christina Rossetti, se da cuenta de que el artista masculino suele «alimentarse» del rostro de su sujeto femenino «no  como ella es, sino como cumple sus sueños»37. Por último, como expresa  
35 Virginia Woolf, «Professions for Women», The Death of the Moth and Other Essays,  
Nueva York, Harcourt, Brace, 1942, págs. 236-238.  
36 Plath, Ariel, Nueva York, Harper € Row, 1966, pág. 8. [En esp.: Ariel, Madrid, Hipe rión, 1989.]  
37 Christina Rossetti, «In an Artist's Studio», en New Poems by Christina Rossetti,  
ed. William Michael Rossetti, Nueva York, Macmillan, 1896, pág. 114.  
32 
«A Woman's Poem» de 1859, la mujer escritora insiste en que «Vosotros  [los hombres] hacéis los mundos en los que os movéis. [...] Nuestro  mundo (¡ay! también lo hacéis vosotros)» y en sus estrechos confines,  «encerradas entre cuatro paredes vacías [...] nosotras representamos nuestros papeles»38.  
Aunque los papeles de las mujeres altamente estilizados a los que  este último poema alude no son en definitiva más que variaciones de los  de ángel y monstruo, parecen bastante variados en su aspecto superficial  debido a las muchas máscaras inventadas para las mujeres que reflejan  una tipología tan elaborada. Un pasaje crucial de Aurora Leigh de Elizabeth Barrett Browning sugiere tanto la mixtificación de la mortalidad  como la misteriosa variedad que las artistas femeninas perciben en las  imágenes masculinas de las mujeres. Contemplando un retrato de su madre que, lo que es significativo, se realizó una vez muerta (de tal modo  que es una especie de máscara de la muerte, una imagen de una mujer  muerta metafóricamente para convertirse en arte), la joven Aurora medita  sobre la iconografía de la obra. Al señalar que la doncella de su madre había insistido en que se hiciera pintar a su señora muerta en la «seda roja y  tiesa» de su vestido de corte más que con una «mortaja al estilo inglés»,  aprecia que el efecto de este vestido desacostumbrado era «muy extraño».  Mientras la hija miraba fijamente la pintura, «la blanca vida sobrenatural  de cisne» de su madre parecía mezclarse con «todo lo último que había leído, oído o soñado» y, de este modo, en su belleza carismática, la imagen  de su madre se convertía  
por momentos en  Fantasma, demonio y ángel, hada, bruja y espíritu;  Una Musa intrépida que contempla un Destino terrible;  Una Psique amorosa que pierde de vista al Amor;  Una Medusa inmóvil con suave frente lechosa,  Toda cuajada y vestida de serpientes  Cuya baba cae tan de prisa como el sudor; o luego  Nuestra Señora de la Pasión, con espadas clavadas  Donde el Niño mamaba; o Lamia en su primera  Palidez de luz de luna, antes de encogerse y parpadear,  Y estremeciéndose retorcerse en lo inmundo;  O mi propia madre, dejando su última sonrisa  En su último beso en la boca infantil  Que mi padre acercó a la cama con ese fin;  O mi madre muerta, sin sonrisa ni beso,  Enterrada en Florencia3.  
38 «A Woman's Poem», Harper's Magazine, febrero de 1859, pág. 340.  39 Elizabeth Barrett Browning, The Poetical Works of Elizabeth Barrett Browning,  
Nueva York, Crowell, 1891, págs. 3 y 4.  
33 
Las formas femeninas que Aurora ve en el cuadro de su madre muerta son extremas, melodramáticas, góticas —«Fantasma, demonio y ángel,  hada, bruja y espíritu»— porque, como nos dice, sus lecturas se mezclan  con lo que ve. Sin embargo, ello implica no sólo que Aurora esté destinada a habitar las máscaras y trajes definidos por los hombres, como hizo  su madre, sino que las máscaras y trajes definidos por los hombres habitan en ella de forma inevitable, alterando su visión. El desarrollo de Aurora como poeta es el tema central del Bildungsroman de Barrett Browning, escrito en verso, pero si va a ser poeta, debe deconstruir el yo muerto que es una «obra» masculina y descubrir un yo vivo «inconstante». En  otras palabras, debe reemplazar la «copia» por la «individualidad», como  una vez dijo Barrett Browning que pensaba que ella había hecho en su  arte maduro*, Sin embargo, resulta significativo que, en definitiva, los  yoes «copia» descritos en el retrato de la madre de Aurora representen,  una vez más, los extremos morales de ángel («ángel», «hada» y quizás  «espíritu») y monstruo («fantasma», «bruja», «demonio»).  
En su brillante e influyente análisis de la pregunta «¿Es lo femenino  a lo masculino lo que la naturaleza es a la cultura?», la antropóloga Sherry  Ortner señala que en toda sociedad, «el modo psíquico asociado con las  mujeres parece encontrarse tanto en la base como en el vértice de la escala de modos humanos de relación». Intentando descifrar esta «ambigiiedad simbólica», Ortner explica «tanto los símbolos femeninos subversivos  (brujas, mal de ojo, contaminación menstrual, madres castradoras) como  los símbolos femeninos transcendentes (diosas madres, administradoras  clementes de salvación, símbolos femeninos de la justicia)», señalando  que las mujeres «puede parecer, desde ciertos puntos de vista, que se encuentran por encima y por debajo (pero en realidad están simplemente  fuera) de la esfera de la hegemonía de la cultura»“1. Ello es así precisamente porque a una mujer se le niega la autonomía —la subjetividad—  que representa la pluma, no sólo es excluida de la cultura (cuyo emblema  muy bien pudiera ser la pluma), sino que también se convierte en una encarnación de los extremos de la Otredad misteriosa e intransigente que la  cultura enfrenta con adoración o temor, amor o aversión. Como «fantasma, demonio y ángel, hada, bruja y espíritu», media entre el artista  masculino y lo Desconocido, enseñándole pureza e instruyéndolo en la  
40 En una carta a John Kenyon de agosto de 1844, Barrett Browning declaraba que la diferencia entre sus primeros poemas derivados (como su «Essay on Mind») y su obra de madurez no era «sólo la diferencia entre dos escuelas, ni siquiera la diferencia entre inmadurez  y madurez, sino [...) la diferencia entre lo muerto y lo vivo, entre una copia y la individualidad, entre lo que soy yo misma y lo que no es yo misma» (The Letters of Elizabeth Barrett  Browning, ed. Frederic G. Kenyon, Nueva York, Macmillan, 1899, vol. 1, pág. 187.  
41 Ortner, «Is Female to Male as Nature ls to Culture?», en Woman, Culture, and Society, ed. Michelle Zimbalist Rosaldo y Louise Lamphére (Stanford, Stanford University Press,  1974, pág. 86.  
34 
degradación de forma simultánea. ¿Pero qué pasa con su propio desarrollo  artístico? Como este desarrollo ha sido restringido radicalmente desde  hace tanto tiempo mediante la imagen de ángel y monstruo, la mujer literata ve en el espejo del texto escrito por el hombre que cierta comprensión  de dicha imagen es un preliminar esencial para todo estudio de la literatura  escrita por las mujeres. Como señaló recientemente Joan Didion, «escribir  es una agresión» precisamente porque es «una imposición [...] una invasión del espacio más privado de otra persona»*?. Al igual que la observación de Leo Bersani de que «se induce una elasticidad al ser mediante una  inmersión en la literatura», su apreciación posee un significado especial a  este respecto. Un estudio exhaustivo de los constructos masculinos que  han invadido «el espacio más privado» de innumerables literatas requeriría  cientos de páginas —de hecho, se han dedicado a este tema diversos libros  excelentess3—, pero aquí sólo intentaremos realizar una breve revisión de  los extremos fundamentales de ángel y monstruo para demostrar el rigor  de la «imposición» de los textos masculinos sobre las mujeres.  
*  
*  
*  
La mujer ideal que los autores masculinos sueñan con generar siempre es un ángel, como sugería el comentario de Norman O. Brown sobre  Laura/poesía. Al mismo tiempo, desde el punto de vista de Virginia Woolf,  el «ángel de la casa» es la imagen más perniciosa que los autores masculinos hayan impuesto nunca sobre la mujer literata. ¿Dónde y cómo se originó esta imagen ambigua, sobre todo el trivializado ángel de la casa victoriano que tanto perturbó a Woolf? Por supuesto, en la Edad Media, la  gran maestra de pureza de la humanidad era la Virgen María, una diosa  madre que encajaba perfectamente en el papel femenino que Ortner define como «administradora clemente de salvación». Sin embargo, para el  siglo XIX más secular, el modelo eterno de pureza femenina no fue representado por una madona del cielo, sino por un ángel de la casa. No obstante, existe una línea clara de descendencia literaria de la Virgen al ángel  doméstico, pasando por (entre muchos otros) Dante, Milton y Goethe.  
Al igual que la mayoría de los neoplatónicos del Renacimiento,  Dante declaró conocer a Dios y a la doncella de la Virgen al conocer a la  ayudante virgen de la Virgen, Beatriz. De forma similar, Milton, a pesar de  su innegable misoginia (que examinaremos más adelante), habla de que se  le había concedido una visión de «mi difunta santa esposa», quien  
42 Susan Braudy, «A Day in the Life of Joan Didion», Ms 5, 8 de febrero de 1977, pági na 109.  
43 Véase, por ejemplo, Rogers, The Troublesome Helpmate; Kate Millett, Sexual Poli tics, Nueva York, Avon, 1971. [En esp.: Política sexual, Madrid, Cátedra, 1995.]  
35 
Llegó vestida toda de blanco, pura como su mente.  
Su rostro estaba velado, pero para mi gustosa mirada  
Amor, dulzura y bondad brillaban en su persona  
Tan nítidas como en ningún otro rostro con mayor delicia.  
En otras palabras, en la muerte, la esposa humana de Milton ha tomado tanto el resplandor celestial de María como (puesto que ha sido «lavada de la mancha de la contaminación del sobreparto») la pureza virginal  de Beatriz. De hecho, si podía ser resucitada en cuerpo y carne, debía ser  ahora un ángel de la casa, interpretando los misterios luminosos del cielo  a su esposo maravillado.  
La famosa visión del «Eterno femenino» (Das Ewig-Weibliche) con  que concluye el Fausto de Goethe presenta a las mujeres, de las prostitutas arrepentidas a las vírgenes angelicales, justo en este papel de intérpretes o intermediarias entre el Padre divino y sus hijos humanos. El alemán  del «Coro Místico» de Fausto es extraordinariamente complicado de traducir en verso, pero la paráfrasis de Hans Eichner sugiere fácilmente el  modo en que la imagen que presenta Goethe de las intercesoras femeninas  parece ser cas1 una revisión de la «santa esposa difunta» de Milton: «Todo  lo que es transitorio es puramente simbólico; aquí (es decir, en la escena  ante ti) lo inaccesible es retratado (simbólicamente) y lo inexpresable es  puesto (simbólicamente) de manifiesto. El eterno femenino (esto es, el  principio eterno simbolizado por la mujer) nos arrastra a esferas más elevadas». Además, meditando sobre la naturaleza exacta de este eterno femenino, Eichner comenta que para Goethe el «ideal de la pureza contemplativa» es siempre femenino, mientras que «el ideal de la acción significativa es masculino»“. Por lo tanto, una vez más, puesto que las mujeres  son definidas como plenamente pasivas, completamente vacías de poder  generativo (como «Ceros»), se convierten en sobrenaturales para los artistas masculinos. Porque en la vacuidad metafísica su «pureza» significa  que, por supuesto, carecen de yo, con todas las implicaciones morales y  psicológicas que esa palabra sugiere.  
Desarrollando más el eterno femenino de Goethe, Eichner proporciona un ejemplo de la culminación de la «cadena de representantes de la  “femineidad más noble”» de Goethe: Makarie en la tardía novela Los viajes de Guillermo Meister. Su descripción de ésta resume el bagaje filosófico del ángel de la casa:  
44 Hans Eichner, «The Eternal Feminine: An Aspect of Goethe's Ethics», en Johann  Wolfgang van Goethe, Faust, Norton Critical Edition, trad. de Walter Arndt, ed. Cyrus Hamlin, Nueva York, Norton, 1976, págs. 616, 617. Resulta significativo que aun cuando el hablar (y no el silencio) se considera específicamente femenino, «sólo» es hablar y no acción,  como implica el lema Fatti maschi, parole femmine: Los hechos son masculinos; las palabras, femeninas.  
36 
Ella [...] lleva una vida de contemplación casi pura [...] en considerable aislamiento en una finca en el campo [...] una vida sin acontecimientos externos, una vida cuya historia no puede contarse porque no  hay nada que contar. Su existencia no es inútil. Por el contrario [...]  ella brilla como un farol en un mundo oscuro, como un faro inmóvil  mediante el cual los otros, los viajeros cuyas vidas sí tienen historia,  pueden establecer su curso. Cuando quienes participan en sentimiento  y acción se vuelven a ella en su necesidad, nunca son despedidos sin  un consejo y consuelo. Ella es un ideal, un modelo de generosidad y  de pureza de corazón*5.  
Ella no tiene historia propia, pero da «consejo y consuelo» a los demás, escucha, sonríe, se apiada: tales características muestran que Makarie no es sólo la descendiente de las vírgenes enclaustradas de la cultura  occidental, sino también la antecesora directa del ángel de la casa de Coventry Patmore, la heroína epónima del que quizás haya sido el más popular libro de poemas de mediados del siglo XIX.  
Dedicado a «la memoria de ella, por quien y para quien me convertí  en poeta», The Angel in the House de Patmore es una sucesión de versos  que loan las alabanzas y narran el noviazgo y matrimonio de Honoria, una  de las tres hijas de un deán rural, una muchacha cuya gracia, gentileza,  sencillez y nobleza generosas revelan que no sólo es un modelo de dama  victoriana, sino casi literalmente un ángel en la tierra. Sin duda, su espiritualidad interpreta lo divino para su esposo-poeta, de tal modo que  
No pido puesto más feliz que éste,  Vivir su galardón toda mi vida.  
En alas del amor alzado libre,  
Y engrandecido por su gentileza,  
Enseñaré cuán noble debo ser  
Para igualar a una compañera tan encantadora“.  
En otras palabras, la virtud esencial de Honoria es que su virtud hace  «grande» a su hombre. En sí misma no es grande ni extraordinaria. De hecho, Patmore aduce muchos detalles para acentuar el carácter ordinario,  casi patético, de su vida: coge violetas, pierde los guantes, da de comer a  sus pájaros, riega su macizo de rosas y viaja a Londres en un tren con su  padre el deán, llevando en su regazo un volumen de Petrarca que le ha  prestado su amado, pero completamente ignorante de que el libro, según  éste nos dice, «vale su peso en oro». En pocas palabras, como la Makarie  
45 Tbid., pág. 620. Obviamente, las virtudes de Makarie presagian (además de las de la  Honoria de Patmore) las de la señora Ramsay de Virginia Woolf en 7o the Lighhouse, porque la señora Ramsay es también una especie de «faro» de compasión y belleza. [En esp.: Al  faro, Madrid, Alianza, 1993.]  
46 Coventry Patmore, The Angel in the House, Londres, George Bell £ Son, 1885, pá gina 17.  
37 
de Goethe, Honoria no tiene historia, salvo una especie de antihistoria de  inocencia desinteresada basada en la noción de que «Al hombre debe  agradársele; pero agradarle / Es el placer de la mujer»*7.  
Resulta significativo que, cuando el joven amante-poeta visita por  primera vez el deanato donde su Honoria le aguarda como la Bella Durmiente o Blancanieves, una de sus hermanas le pregunta si, ya que ha dejado Cambridge, «se le han quedado pequeños» Kant y Goethe. Pero si su  peán de alabanza al Ewig-Weibliche en la Inglaterra rural sugiere que en  todo caso no ha superado al último de los dos, es porque para los hombres  de letras victorianos Goethe representaba no la inmadurez colegial, sino la  madurez moral. Después de todo, las palabras culminantes de Sartor Resartus, la más influyente obra maestra de la sagacidad victoriana, eran  «Cierra tu Byron; abre tu Goethe»*S, y aunque Carlyle no estaba pensando  específicamente en lo que acabó denominándose «la cuestión de la mujer», su canonización de Goethe significó, entre otras cosas, un nuevo  énfasis sobre el eterno femenino, la mujer ángel que Patmore describe  en sus versos, Aurora Leigh percibe en el cuadro de su madre y Virginia  Woolf tiembla al recordar.  
Por supuesto, a partir del siglo XVIII habían proliferado los libros de  conducta para las damas, encomiando a las jóvenes el sometimiento, la  modestia y la abnegación; recordando a todas las mujeres que debían ser  angelicales. Hay un camino largo y transitado desde The Booke of Courtesye (1497) hasta las columnas de «Dear Abby», pero los historiadores  sociales han explorado plenamente su papel en la creación de esas virtudes del «eterno femenino» de la modestia, la gracia, la pureza, la delicadeza, la urbanidad, la docilidad, la discreción, la castidad, la amabilidad  y la cortesía, todas las cuales forman parte de los buenos modales que  contribuían a la inocencia angelical de Honoria. Los escritores de dichos  libros de conducta aseguraban a las damas que «Hay reglas para todas  nuestras acciones, incluso para echarse a dormir con un buen talante»,  y se les decía que este buen talante era un deber de la mujer hacia su esposo porque «si la esposa debe su ser a  la comodidad y provecho del  hombre, es muy razonable que sea cuidadosa y diligente en contentarlo y  agradarlo»*,  
Las artes de agradar a los hombres, en otras palabras, no son sólo características angelicales; en términos más mundanos, son los actos apropiados de una dama. «¿Qué haré para complacerme a mí misma o para ser  admirada?» no es la pregunta que formula una dama al levantarse, declaraba la señora Sarah Ellis, la más importante preceptora de moral y modales femeninos en la Inglaterra victoriana de 1844. No, porque ella es «el  
47 Tbid., pág. 73.  48 «The Everlasting Yea», Sartor Resartus, libro 2, cap. 9.  49 Abbé d Ancourt, The Lady's Preceptor, 3.* ed., Londres, J. Walts, 1745, pág. 8.  
38 
menos ocupado de todos los miembros de la casa», y una mujer de sentido justo debe dedicarse al bien de los demásso, Y debe hacerlo en silencio, sin llamar la atención sobre sus esfuerzos porque «todo lo que tienda  a apartar sus pensamientos de los otros y a fijarlos en sí misma debe ser  evitado como un mal para ella»s!. De modo similar, John Ruskin afirmaba  en 1865 que el «poder de las mujeres no es para gobernar ni para la batalla, y su intelecto no es para la invención o la creación, sino para las dulces órdenes» de la vida doméstica”?. Llanamente, ambos escritores quieren decir que, encerrada dentro de su hogar, una mujer-ángel victoriana  debía convertirse en el refugio sagrado para su esposo de la sangre y  el  sudor que inevitablemente acompañan «una vida de acción significativa»,  así como, en su «pureza contemplativa», en un memento viviente de la  otredad de lo divino.  
Sin embargo, a veces, en la severidad de su abnegación, así como en  el extremismo de su enajenación de la vida carnal ordinaria, esta mujerángel del siglo XIX se convierte no sólo en un recuerdo de la otredad, sino  realmente en un memento mori 0, como Alexander Welsh ha señalado, en  un «Angel de la Muerte». Al tratar de las heroínas de Dickens en particular y de la que denomina la «angeología» victoriana en general, Welsh  analiza los modos en los que una heroína espiritualizada como Florence  Dombey «ayuda en el traslado del agonizante a un estado futuro», no sólo  oficiando en el lecho del enfermo, sino también recibiendo maternalmente al sufriente «desde el otro lado de la muerte»53. Pero si la mujer-ángel  de un modo algo curioso habita a la vez tanto este mundo como el siguiente, existe un sentimiento de que, además de atender al agonizante,  en sí misma, ella ya está muerta. Welsh reflexiona sobre «la aparente reversibilidad del papel de la heroína, por la cual los actos de morir y de salvar a alguien de la muerte parecen confundidos», y señala que en realidad  Dickens describe a Florence Dombey dotada de la serenidad sobrenatural  de alguien que está muertos. Mensajero espiritual, intérprete de los misterios para los hombres admirados y devotos, el ángel del Ewig-Weibliche  se convierte, finalmente, en un mensajero de la otredad mística de la  muerte.  
Como ha mostrado hace poco Ann Douglas, el culto decimonónico a  tales ángeles de la muerte como la pequeña Eva de Harriet Beecher Stowe  o la pequeña Nell de Dickens dieron como resultado una verdadera «do 50 Sarah Ellis,  The Women of England, Nueva York, 1844, págs. 9 y 10.  51 Señora Ellis, 7he Family Monitor and Domestic Guide, Nueva York, Charles E. Me rrill, 1899, pág. 23.  
52 John Ruskin, «Of Queens” Gardens», Sesame and Lilies, Nueva York, Charles E. Me rrill, 1899, pág. 23.  
_  
53 Alexander Welsh, The City of Dickens, Londres, Oxford University Press, 1971, pá gina 184.  
54 Tbid., págs. 187, 190.  
39 
mesticación de la muerte», produciendo tanto una iconografía convencionalizada como una hagiografía estilizada de la mujer y los hijos agonizantes5. Por ejemplo, al igual que la muerta viviente Florence Dombey de  Dickens, la agonizante Beth March de Louisa May Alcott es una santa del  hogar, y el lecho de muerte al que se abandona por el cielo es el santuario  final de los misterios de la mujer-ángel. Al mismo tiempo, además, el  culto estético hacia la fragilidad elegante y la belleza delicada —sin duda  asociado con el culto moral a la mujer-ángel— obligó a las mujeres «refinadas» a «matarse» (como observó Lederer) para convertirse en objetos  de arte: seres esbeltos, pálidos, pasivos cuyos «encantos» recordaban de  manera inquietante la nívea inmovilidad de porcelana de los muertos.  Encorsetarse, ayunar, beber vinagre y otros excesos cosméticos y alimentarios similares formaban parte de un régimen físico que ayudaba a las  mujeres a fingir una debilidad mórbida o realmente a «decaer» en una enfermedad real. Así pues, la hermosa y elegante hermana Amy de Beth  March es, a su modo artero, tan pálida y frágil como su hermana tísica y,  juntas, estas dos heroínas constituyen las mitades complementarias de la  «mujer hermosa» emblemática cuya muerte, pensaba Edgar Allan Poe,  «es sin lugar a dudas el tema más poético del mundo»s6.  
Sin embargo, ya se convierta en un objeto de arte o en una santa, es  la entrega de su yo —de su comodidad personal, sus deseos personales o  ambos— el acto clave de la bella mujer-ángel, mientras que es precisamente este sacrificio el que la condena a la muerte y al cielo. Porque ser  abnegada no es sólo ser noble, es estar muerta. Una vida que carece de  historia, como la vida de la Makarie de Goethe, es realmente una vida  de muerta, una muerta en vida. Por último, el ideal de la «pureza contemplativa» evoca tanto el cielo como la tumba. Luego, para regresar al catálogo de Aurora Leigh —su visión de «Fantasma, demonio y ángel, hada,  bruja y espíritu» en el retrato de su madre—, existe un sentimiento de que  como «ángel» celestial, la madre de Aurora es también un «fantasma»,  algo siniestro, porque luce el rostro de la mujer victoriana espiritualizada  que, habiendo muerto para sus propios deseos, su propio yo, su propia  vida, lleva una existencia póstuma en su misma vida.  
Pero, como también nos recuerda Douglas, la domesticación victoriana de la muerte no sólo representa la conformidad con ella por parte de  la abnegada, sino también un esfuerzo secreto por lograr el poder por  parte de la impotente. Señala que «la lápida es el símbolo sagrado en el  culto de las relegadas»s7. Exorcizado de la vida pública, negados los pla 55 Ann Douglas, The Feminization of American Culture, Nueva York, Knopf, 1977,  
«The Domestication of Death», págs. 200-226.  
56 «The Philosophy of Composition», The Complete Poems and Stories of Edgar Allan  Poe, with Selections from his Critical Writings, ed. A. H. Quinn, Nueva York, Knopf, 1951,  vol. 2, pág. 982.  
57 Douglas, The Feminization of American Culture, pág. 202.  
40 
ceres (aunque no los dolores) de la existencia sensual, al ángel victoriano  de la casa se le permitía dominar al menos sobre un reino más allá de su  hogar: el reino de la muerte. Pero si, como enfermera y confortadora, guía  espiritual y mensajera mística, una mujer gobernaba sobre los agonizantes  y los muertos, ¿no habrían de temer a veces sus admiradores que, además  de morir o facilitar la muerte, pudiera llevar la muerte? Como lo expresa  Welsh, «el poder de un ángel para salvar implica, aun cuando lo niegue, el  poder de la muerte». Al hablar de la angelical Agnes Wickfield (en David  Copperfield), añade una pregunta siniestra pero ingeniosa: «¿Quién, en el  lenguaje de la ficción policiaca, fue la última persona que vio a Dora Copperfield viva?»*8.  
Ni1 Welsh ni Dickens hacen más que insinuar el potencial pernicioso  de la mujer-ángel. Pero en este contexto, una palabra es suficiente para  el avisado, porque dicha insinuación ayuda a explicar las metamorfosis  fluidas por las que pasa la figura de la madre de Aurora. Sus imágenes  de «Fantasma, demonio y ángel, hada, bruja y espíritu», comenzamos a  ver, están entrelazadas inextricablemente unas con otras, cada una con  su opuesta. Sin duda, aprisionada en la forma de ataúd de un ángel de  la muerte, una mujer podría anhelar huir como un demonio. Además, si  como ángel de la muerte la mujer sugiere a una madre providencialmente  abnegada que lleva el alma masculina de un reino a otro, el mismo poder  maternal de la mujer implica también el espantoso cautiverio de la mortalidad en el que cada madre pare a sus hijos. Por último, el hecho de que la  mujer ángel manipule su esfera mística/doméstica para asegurar el bienestar de aquéllos confiados a su cuidado revela que puede manipular; puede  intrigar; puede urdir: tanto historias como estrategias.  
Las maquinaciones del ángel victoriano, su carnalidad mortal y su  capacidad reprimida (y, por lo tanto, de lo más aterradora) de rabia explosiva suelen reconocerse sutilmente, incluso en los textos más brillantes de  los «angelógrafos» masculinos. Por ejemplo, la Honoria de Patmore demuestra ser mucho más artera de lo que parecía a primera vista. «A la  dulce insensatez de la paloma», admite su amante-poeta, «añade la astucia  de la serpiente». Por supuesto, el narrador muestra que su astucia se ejercita en una «buena» causa: «afianzar y exaltar su amor». Sin embargo,  
Su modo de candor es artificio;  
Y lo que piensa de lo que dice  (Si bien nunca la llamaría mentirosa)  
Dista tanto como Escocia de Catay””.  
El poeta está reconociendo a las claras el potencial de su amada para  lo que el capitán Harville de Austen denominaba «inconstancia», es decir,  
58 Welsh, City of Dickens, págs. 182 y 183.  59 Patmore, Angel in the House, págs. 175 y 176.  
41 
su terca autonomía e inescrutable subjetividad, traducidas en el inextirpable egoísmo que subyace incluso en su angelical renuncia al yo.  
De modo similar, al explorar tensiones análogas entre carne y espíritu en una versión más de la mujer-ángel, Dante Gabriel Rossetti sitúa a  su «Bendita damisela» tras «barreras de oro» en el cielo, pero luego observa que sigue teniendo encarnación humana. Las barras sobre las que se  recuesta están singularmente calientes; su voz, su cabello, sus lágrimas  son extrañamente reales y sensuales, quizás para resaltar la imposibilidad  de toda mujer de alcanzar una espiritualidad completa. Esta «vida en la  muerte» de la «damisela», en todo caso, sigue siendo física en cierto sentido y, por lo tanto (paradójicamente), emblemática de la mortalidad. Pero  aunque Rossetti escribió «The Blessed Damozel» en 1846, dieciséis años  antes del suicidio de su esposa y modelo Elizabeth Siddal, las secretas ansiedades que dicha imagen expresaba salieron a la superficie mucho después de la muerte de Lizzie. En 1869, para recuperar un manuscrito de  poesía que había enterrado sentimentalmente con esta amada mujer cuyo  rostro <«llena[ba]) sus sueños» —enterrada como si mujer y obra de arte  fueran necesariamente inseparables—, Rossetti hizo exhumar el ataúd de  Lizzie y el Londres literario zumbó de rumores acerca de que su cabello  había «continuado creciendo después de  su muerte hasta hacerse tan  largo, tan bello y tan exuberante como para llenar el ataúd con su oro»6.  Como si simbolizara la indomable terrenalidad a la que ninguna mujer, a  pesar de ser angelical, podía renunciar por completo, el cabello de Lizzie  Siddal de Rossetti salta como una metáfora de las monstruosas energías  sexuales femeninas desde el ataúd literal y figurado en el que su esposoartista la encerró. Para Rossetti, este resplandor afirmativo hacía parecer a  Lizzie muerta aterradoramente física y ferozmente sobrenatural. «Entre la  mutación, en medio de la noche inmutable, / Se extiende todo ese cabello  dorado que la muerte no ha opacado», escribiós!.  
Si decimos de una mujer como la esposa muerta de Rossetti que es  indomablemente terrenal pero de algún modo sobrenatural, la estamos definiendo como bruja o como monstruo, una criatura mágica del mundo  subterráneo que es una especie de imagen especular antitética de un ángel.  Como tal, sigue estando, en las palabras de Sherry Ortner, «por encima y  por debajo (pero en realidad sólo fuera) de la esfera de la hegemonía de la  
60 Oswald Doughty, A Victorian Romantic: Dante Gabriel Rossetti, Londres, Frederick  
Muller, 1949, pág. 417.  
61 Citado en Doughty, pág. 418. Para un examen extenso, desde otra perspectiva, de la  belleza/terror ambiguos de la mujer muerta, véase Mario Praz, The Romantic Agony, Londres, Oxford, 1970, sobre todo «The Beauty of the Medusa», págs. 23-45.  
42 
cultura». Pero ahora, como representante de la otredad, encarna la mortal  otredad de la carne más que la inspiradora otredad del espíritu, expresando que —por emplear las palabras de Anne Finch— los hombres toman en cuenta sus deseos «presuntuosos» más que la humildad y «estupidez» angelicales para las que fue designada. En efecto, si volvemos a  las  definiciones literarias de «autoridad» con las que comenzamos esta exposición, veremos que la mujer-monstruo, amenazando con reemplazar a su  hermana angelical, encarna la autonomía femenina intransigente y, de este  modo, representa tanto el poder del autor para aliviar «sus» ansiedades 1nsultando a su fuente con malas palabras (bruja, zorra, demonio, monstruo)  como, de forma simultánea, el misterioso poder del personaje que se niega a permanecer en su «lugar» ordenado del texto y, por lo tanto, genera  una historia que «escapa» de su autor.  
Debido a que, como ha propuesto Dorothy Dinnerstein, las ansiedades masculinas sobre la autonomía femenina puede que alcancen hasta a  la infancia de cada uno dominada por la madre, los textos patriarcales han  solido sugerir que toda Blancanieves angelicalmente abnegada debe ser  cazada, cuando no embrujada, por una Madrastra malvadamente asertiva:  para todo resplandeciente retrato de mujeres dóciles encerradas en la domesticidad, existe una imagen negativa igualmente importante que encarna la perversidad sacrílega de lo que William Blake denominó la «Voluntad Femenina». Así pues, mientras los escritores suelen alabar la sencillez de la paloma, castigan de forma invariable la astucia de la serpiente,  al menos cuando esta astucia se ejercita en su propio beneficio. De modo  similar, la resolución, la agresividad —características todas de una vida  masculina de «acción significativa>— son «monstruosas» en las mujeres  precisamente por ser «afemeninas» y, por lo tanto, inapropiadas para una  vida suave de «pureza contemplativa». De forma significativa, meditando  sobre «la hija de Eva», el .narrador-poeta de Patmore señala que  
El genio demasiado suave de la mujer  
Marchita mi amor, que explora ligeramente  
El resto, y acepta en ella  
Todas sus faltas, pero ninguna de los hombresé?.  
Por suerte, su Honoria no tiene esos malos defectos; su astucia de  serpiente, como ya hemos señalado, se concentra por completo en complacer a su amado. Pero repetidas veces, a lo largo de la mayor parte de la  literatura escrita por los hombres, a una dulce heroína del interior del hogar (como Honoria) se le opone una zorra depravada del exterior.  
Por ejemplo, detrás de la angelical y dócil Amelia Sedley de Thackeray —una Honoria cuya carrera se traza con detalles más sombríos que  
62 Patmore, Angel in the House, pág. 91.  
43 
la del ángel de Patmore— acecha la obstinada y autónoma Becky Sharp  de Vanity Fair, un «encanto» independiente a quien el novelista, en un determinado momento, llega a describir como una hechicera monstruosa y  viperina:  
Al describir a esta sirena, cantando y sonriendo, halagando y engatusando, el autor, con orgullo modesto, pregunta a todos sus lectores si  alguna vez ha olvidado las leyes de la cortesía y ha mostrado la cola  repugnante del monstruo que se encuentra bajo el agua. ¡No! Quienes  quieran pueden atisbar bajo las olas que son bastante transparentes  y verla retorcerse y enroscarse, diabólicamente repugnante y babosa,  aleteando entre huesos o serpenteando en torno a cadáveres; pero por  encima de la línea del agua, pregunto, ¿no ha sido todo apropiado,  agradable y decoroso?6.  
Como sugiere este extraordinario pasaje, el monstruo no sólo puede  que esté oculto detrás del ángel, sino que quizás resulte que realmente  vive dentro (o en la parte inferior) del ángel. Así pues, según da a entender Thackeray, todo ángel de la casa —ecapropiado, agradable y decoroso», «halagando y engatusando» a los desafortunados hombres— quizás  sea en realidad un monstruo, «diabólicamente repugnante y baboso».  
«Una mujer en forma de monstruo», observa Adrienne Rich en «Planetarium», «un monstruo en forma de mujer / los cielos están llenos de  ellos»6, Debido a que los cielos están llenos de ellos, aun cuando nos  centremos sólo en esos monstruos femeninos directamente relacionados  con la sirena serpentina de Thackeray, descubriremos que dichos monstruos han habitado desde hace mucho tiempo los textos masculinos. Símbolos de sucia materialidad, entregadas sólo a sus propios fines particulares, estas mujeres son accidentes de la naturaleza, deformidades destinadas a repeler, pero en su misma monstruosidad poseen energías insanas,  artes poderosas y peligrosas. Además, en la medida en que encarnan el temor masculino a las mujeres y, de forma específica, el desprecio masculino hacia la creatividad femenina, dichos personajes han afectado drásticamente las imágenes de sí mismas de las mujeres escritoras, reforzando  de modo negativo los mensajes de docilidad transmitidos por sus hermanas angelicales.  
El primer libro de The Faerie Queene de Spenser presenta un monstruo femenino que sirve como prototipo para toda la estirpe. Error es mitad mujer, mitad serpiente, «De lo más repulsiva, sucia, repugnante y llena  de vil desdén» (1.1.126). Procrea en un cubil oscuro donde su cría mama  
63 Thackeray, Vanity Fair, ed. Geoffrey y Kathleen Tillotson, Boston, Houghton Mifflin,  
1963, pág. 617. [En esp.: Feria de las vanidades, Madrid, Sopena, 1975.]  
64 Adrienne Rich, Poems, Selected and New, 1950-1974, Nueva York, Norton, 1975,  
pág. 146.  
44 
de sus pezones venenosos o repta hasta su boca a  la vista de la odiada luz,  y en batalla contra el noble Caballero de la Cruz Roja, vomita un torrente  de libros y papeles, ranas y sapos. Simbolizando el peligroso efecto del  aprendizaje mal dirigido y no digerido, su inmundicia anuncia la de otras  dos poderosas féminas del libro 1, Duessa y Lucifera. Pero como estas  otras mujeres pueden crear apariencias falsas para ocultar sus naturalezas  viles, son aun más peligrosas.  
Al igual que Error, Duessa es deforme de cintura para abajo, como si  anunciara el verso de Lear: «Si hasta el cinturón obra la herencia de los  Dioses, / Por debajo todo es de los demonios». Cuando, como todas las  brujas, debe hacer penitencia al llegar la luna nueva bañándose con hierbas utilizadas tradicionalmente por otras brujas tales como Escila, Circe y  Medea, sus «partes más bajas» se revelan como «malformadas, monstruosas»5, Pero resulta significativo que Duessa engañe y atrape a los hombres asumiendo la forma de Una, la bella y angelical heroína que representa el cristianismo, la caridad y la docilidad. De modo similar, Lucifera  vive en lo que parece ser una mansión agradable, una Casa del Orgullo  construida con engaños, cuyos débiles cimientos y ruinosos aposentos  posteriores se ocultan con cuidado. Ambas mujeres emplean sus artes de  engaño para atrapar y destruir hombres, y la fealdad secreta y vergonzosa  de ambas está estrechamente asociada con sus genitales ocultos, es decir,  con su feminidad.  
Descendiendo de misóginos de la patrística como Tertuliano y san  Agustín a través de la literatura del Renacimiento y la Restauración —mediante la Cecropia de Sidney, Lady Macbeth, Goneril y Regan de Shakespeare, y Pecado de Milton (e incluso, como veremos, su Eva)—, el monstruo femenino puebla las obras de los escritores satíricos del siglo XVIII,  una compañía de artistas masculinos cuyas visiones virulentas deben de  haber alarmado sobre todo a las lectoras en una época en la que las mujeres acababan de comenzar a «probar la pluma». Estos autores atacaron a  las mujeres literatas en dos frentes. Primero, y de forma más obvia, mediante la construcción de figuras caricaturescas como la señora Malaprop  [Desatino] de Sheridan, la señora Slipslop [Disparate] de Fielding y Tabitha Bramble de Smollett, dieron a entender que el mismo lenguaje era  casi literalmente ajeno a la lengua femenina. En las bocas de las mujeres,  el vocabulario pierde el sentido, las oraciones se disuelven, los mensajes  literarios se distorsionan o destruyen. Al mismo tiempo, de forma más sutil pero quizás por esta razón más significativa aún, dichos autores idearon  antirromances elaborados para mostrar que el «ángel» femenino era en  realidad un «demonio» femenino, el dechado de dama, un monstruo sin  nada de ésta. Así pues, mientras que la bluestocking* Anne Finch se vería  
65 King Lear, 4.4.142-143; The Faerie Queene, 1.2.361.  * Recibieron este nombre las miembros de un círculo literario londinense de mediados  
45 
directamente caricaturizada (por Pope y Gay) como un personaje afligido  por el «picor poético» igual que Phoebe Clinket en Three Hours After  Marriage“, muy bien se podría haber sentido atacada de forma indirecta  pero más profunda por la famosa observación de Johnson de que una mujer predicadora era como un perro que se ponía de pie sobre sus patas traseras, o por la sugerencia —incorporada en obras de Swift, Pope, Gay y  otros— de que todas las mujeres eran inexorable e inevitablemente monstruos, tanto en la carne como en el espíritu. Por último, en un comentario  como el efectuado por Horace Walpole de que Mary Wollstonecraft era  «una hiena con enaguas», los dos tipos de ataques misóginos se funden de  forma definitivas”.  
Por lo tanto, resulta significativo que la aversión hacia las mujeres  monstruosas que pueblan tantos versos suyos parezca haber sido causada  de forma específica por el fracaso inexorable del arte femenino. Como el  asqueado Gulliver, que regresa a Inglaterra sólo para preferir el establo al  salón, sus caballos a su esposa, Swift proyecta su horror al tiempo, su temor a la condición física, en otra hedionda criatura: la mujer degenerada.  Probablemente el ejemplo más famoso de esta proyección aparece en sus  denominados poemas sucios. En estas obras escudriñamos debajo de la  fachada de la mujer ángel para descubrir, por ejemplo, que la idealizada  «Caelia, Caelia, Caelia, ¡caga!». Descubrimos que la aparentemente intachable Cloe debe «evacuar o reventar», y que el «espacio interior» femenino de la «Reina del Amor» es como un asqueroso orinal6s. Aunque algunos críticos han sugerido que la misoginia implícita en las caracterizaciones que hace Swift de estas mujeres es meramente irónica, lo que surge  de sus poemas más furiosos de este tipo es un horror hacia la carne femenina y una revulsión hacia la incapacidad —la impotencia— de las artes  femeninas para redimir o transformar la carne. Así pues, para Swift la sexualidad femenina equivale a degeneración, enfermedad y muerte, mientras que las artes femeninas son intentos triviales de prevenir un final  inevitable.  
Es significativo que, como si definiera la tradición de duplicidad en  la que incluso el narrador amoroso de Patmore sitúa a su heroína, Swift  dedique muchos poemas a realizar un examen del papel que desempeña el  engaño en la creación de una ficción redentora pero inadecuada de la feminidad. En «A Beautiful Young Nymph», una prostituta maltrecha se  
del siglo XVIII debido a su atuendo informal, sobre todo porque algunas utilizaban medias de  lana azules en lugar de medias de seda negras. En la actualidad la palabra significa mujer literata, pedante o sabihonda. /N. de la T.]  
66 John Gay, Alexander Pope y John Arbuthnot, 7hree Hours After Marriage, Painesvi lle, Ohio, Lake Erie College Press, 1961, pág. 22.  
67 Walpole a Hannah More, 24 de enero de 1795.  68 The Poems of Jonathan Swift, ed. Harold Williams, 3 vols., Oxford, Clarendon Press,  
1937, vol. 2, pág. 383, v. 67, 68.  
46 
quita la peluca, el ojo de cristal, la dentadura y los rellenos al acostarse,  por lo cual a la mañana siguiente debe emplear todas sus «Artes» para reconstruir sus «Partes esparcidas»6., Sin embargo, tal como son, sus artes  sólo contribuyen a su sufrimiento o al de los otros, y lo mismo es aplicable a Diana en «The Progress of Beauty», que amanece como una masa  mezclada de suciedad y sudor, con los labios agrietados, los dientes asquerosos y los ojos legañosos para pasar cuatro horas reconstruyéndose  arteramente. No obstante, como está podrida sin remedio, Swift declara  que todas las formas acabarán fracasando porque «el arte ya no puede prevalecer / cuando los materiales han desaparecido»70. Las estrategias de  Cloe, Caelia, Corinna y Diana —artistas frustradas todas— no tienen éxito, demuestra Swift, salvo en evitar temporalmente la disolución, porque,  como en «Sex of Queens» de Pope, las mujeres de Swift están compuestas de lo que Pope denominó «materia demasiado suave» y, por lo tanto,  sus artes siempre resultan inadecuadas”!.  
No es de extrañar, por lo tanto, que el augusto escritor satírico ataque a las escritorzuelas con tanta virulencia, reforzando el sentimiento  compungido de Anne Finch de que para una mujer probar la pluma es  monstruoso y «presuntuoso», porque debe ser «una tonta / esperada y  destinada». Reflejando al menos en parte las ansiedades de los artistas  masculinos hacia la aceptabilidad de sus propias artes, las escritoras son  calumniadas como fracasos en la sátira del siglo XVIII debido precisamente a que no pueden transcender las limitaciones de su encarnación femenina: no pueden concebirse en términos que no sean los reproductivos.  La pobre Phoebe Clinket, por ejemplo, es tanto una caricatura de la misma Finch como un prototipo de la burra que demuestra que la creatividad  literaria en las mujeres es simplemente el resultado de la frustración seXxual. Al alimentar amorosamente el «tema» sobrenatural de su musa porque da fe de la «fertilidad y disposición» de su imaginación, Phoebe es  tan sensual e indiscriminada en sus pulsiones poéticas como Lady Townley en sus insaciables anhelos eróticos7?. Como madres de descendencia  ilegítima o deforme, las escritoras no producen lo que deben, declaran los  escritores satíricos, de tal modo que una dama novelista libertina es, justamente, el primer premio en el concurso urinario de The Dunciad, mientras  que se galardona con un orinal al segundo clasificado.  
En su mayoría, los escritores satíricos del siglo XVIII limitaron sus  descripciones del monstruo femenino a vulgares equivalentes imitativos  como Phoebe Clinket o las coquetas corrosivas de Swift. Pero hubo varias  encarnaciones importantes de la mujer monstruo que conservaron la ana 69 «A Beautiful Young Nymph», vol. 2, pág. 583, v. 67, 68.  70 Switft, «The Progress of Beauty», vol. 1, pág. 228, v. 77, 78.  71 «Epistle II To a Lady», The Poems of Alexander Pope, ed. John Butt, New Haven,  
Yale University Press, 1963, pág. 560, v. 219, v. 3.  
72 Three Hours After Marriage, págs. 14, 54-56.  
47 
tomía alegórica de sus precursoras más fantásticas. En The Battle of the  Books, por ejemplo, la «Diosa de la Crítica» de Swift simboliza claramente la desaparición del ingenio y el saber. Devorando volúmenes incontables en un cubil tan oscuro como el de Error, está rodeada por parientes  como Ignorancia, Orgullo, Opinión, Ruido, Impudicia y Pedantería, y ella  misma está tan deformada alegóricamente como cualquiera de las mujeres  de Spenser.  
La misma diosa tenía zarpas como un gato; su cabeza, orejas y voz  recordaban las de un asno; le faltaban los dientes de delante; sus ojos  estaban vueltos hacia dentro, como si sólo se mirara a sí misma; su  dieta era el rebosamiento de su propia hiel: su bazo era tan grande que  sobresalía como una ubre de primera clase y tampoco carecía de excrecencias en forma de tetillas de las cuales una manada de feos monstruos chupaba glotonamente; y lo que es maravilloso de concebir, el  volumen del bazo aumentaba más de prisa de lo que podía disminuirlo  la succión73.  
Como Error de Spenser y Pecado de Milton, Crítica se vincula mediante sus procesos de reproducción, comida, vómito, alimentación y  redevoramiento a los ciclos biológicos que los tres poetas consideraban destructivos para una vida intelectual transcendente. Es más, puesto que todas sus excreciones son tanto su alimento como su armamento, cada madre  forma con su prole un sistema cerrado en sí mismo, canibalista y solipsista: la creatividad del mundo hecha carne es aniquiladora. Al mismo  tiempo, la diosa productora de bazo y esplénica no está muy lejos de la  Diosa del Bazo en The Rape of the Lock de Pope y —debido a que es una  diosa madre— también tiene mucho en común con la Diosa de la Estupidez que aparece en The Dunciad de Pope. Madre de los «vapores y  el ingenio femenino», el «ataque histérico o poético», la Reina del Bazo gobierna sobre todas las mujeres que tienen entre quince y cincuenta años y,  de este modo, como una suerte de patrona del ciclo sexual femenino, se la  asocia con la misma anticreación que caracteriza a Error, Pecado y  Crítica?. De forma similar, la Diosa de la Estupidez, madre nutricia adorada por una sociedad de burras, simboliza el fracaso de la cultura, el  fracaso del arte y la muerte del escritor satírico. Hija inmensa del Caos y  la Noche, mece al galardonado en su amplio regazo mientras reparte premios y bebidas embriagadoras a sus hijos estúpidos. Reina del Lodo, cuya  apatía comenta la idealizada Reina del Amor, inclina la cabeza y toda la  
73 Jonathan Switft, A Tale of a Tub, to Wich 1s Added the Battle of the Books and the Mechanical Operations of the Spirit, ed. A. C. Guthekich y D. Nichol Smith, Oxford, Clarendon Press, 1920, pág. 240.  
74 Pope, The Rape of the Lock, canto 4, v. 58-60, en The Poems of Alexander Pope, pági na 234.  
48 
Naturaleza queda dormida, destruida su luz por el estupor que esparce por  toda la tierra en su «bondad»”5.  
En todas estas encarnaciones —de Error a Estupidez, de Goneril y  Regan a Cloe y Caelia— el monstruo femenino es una sorprendente ilustración de la tesis sostenida por Simone de Beauvoir de que la mujer ha  sido creada para representar todos los sentimientos ambivalentes del hombre sobre su propia incapacidad de controlar su existencia física, su nacimiento y su muerte. Como el Otro, la mujer ha llegado a representar la  contingencia de la vida, vida que se ha creado para ser destruida. «Es el horror de su propia contingencia camnal», señala De Beauvoir, «el que [el  hombre] proyecta sobre [la mujer]»76. Además, como Karen Horney y Dorothy Dinnerstein han expuesto, el temor masculino hacia las mujeres y,  de forma específica, el temor hacia la autonomía materna, se ha objetivado en la difamación de las mujeres, mientras que la ambivalencia masculina acerca de los «encantos» femeninos subyace en las imágenes tradicionales de brujas-diosas tan terribles como la Esfinge, Medusa, Circe, Kali,  Dalila y Salomé, todas las cuales poseen las artes engañosas que les permiten tanto seducir como robar la energía generativa masculina”7.  
La náusea sexual asociada con todas estas mujeres monstruos ayuda  a explicar por qué tantas mujeres reales han expresado aversión (o al menos ansiedad) durante tanto tiempo hacia sus cuerpos inexorablemente  femeninos. La «muerte» de una misma para convertirse en un objeto de  arte: los recortes y acicalamientos, la locura del espejo y la preocupación  por los olores y el envejecimiento, con el cabello que invariablemente es  demasiado rizado o lacio, con los cuerpos demasiado delgados o gruesos,  todo ello atestigua los esfuerzos que las mujeres tienen que realizar no  sólo para tratar de ser ángeles, sino para tratar de no convertirse en monstruos femeninos. Sin embargo, más significativo para nuestros propósitos,  el fenómeno femenino es y ha sido una poderosa imagen coercitiva y controladora para las mujeres que deseaban en secreto probar la pluma, una  imagen que ayudó a hacer respetar las órdenes de silencio implícitas también en el concepto del Ewig-Weibliche. Si convertirse en autor significaba equivocar «el sexo y modo propios», si significaba convertirse en «aseXual» o mujer sexuada contra toda lógica, entonces significaba convertirse  en un monstruo o fenómeno, un vil Error, una Lady Macbeth grotesca,  una repugnante diosa de la Estupidez o (por nombrar a unas cuantas bru 75 Pope, The Dunciad in Four Books (1743), canto 1, v. 311-318 en The Poems of Ale xander Pope, pág. 734.  
76 Simone de Beauvoir, The Second Sex, pág. 138.  77 Karen Horney, «The Dread of Woman», en Feminine Psychology, Nueva York, páginas 133-146; Dorothy Dinnerstein, The Mermaid and the Minotaur, págs. 124-154. Para diversas explicaciones del «Complejo de Medusa» y sus mensajes misóginos, véanse también  Philip Slater, The Glory of Hera, Boston, Beacon, 1968, y R. D. Laing, The Divided Self,  Londres, Penguin Books, 1965.  
49 
Jas posteriores) una Lamia asesina, una siniestra Geraldine. Luego quizás  no deba hacerse de ningún modo el esfuerzo «presuntuoso». Sin duda, el  relato de Lilith, una mujer monstruo más —de hecho, según la mitología  hebrea, tanto la primera mujer como el primer monstruo—, conecta de  forma específica la presunción poética con la locura, la rareza, la monstruosidad.  
Creada no de la costilla de Adán sino, igual que él, del polvo, Lilith  fue la primera esposa de Adán, según la sabiduría popular apócrifa judía.  Como se consideraba su igual, se opuso a yacer debajo de él; así que,  cuando éste trato de obligarla a someterse, entró en cólera y, pronunciando el Nombre Inefable, huyó a las orillas del mar Rojo para residir  con los demonios. Amenazada por los emisarios angélicos de Dios, que le  dijeron que si no regresaba perdería cada día hasta la muerte cien de sus  hijos demonios, Lilith prefirió el castigo al matrimonio patriarcal y se  vengó de Dios y Adán enfermando a los niños, sobre todo varones, a quienes tradicionalmente se consideró más vulnerables a sus ataques. Lo que  su historia sugiere es que en la cultura patriarcal, el discurso femenino y  la «presunción» femenina —es decir, la revuelta airada contra la dominación masculina— están inextricablemente unidos y son inevitablemente  demoniacos. Excluida de la comunidad humana, incluso de las crónicas  semidivinas de la Biblia, la figura de Lilith representa el precio que se ha  dicho a las mujeres que deben pagar por intentar definirse. Y es un precio  terrible: maldita tanto porque es un personaje que «huyó» como porque  osó usurpar la autoridad esencialmente literaria implícita en el acto de  nombrar, Lilith está encerrada en una venganza (matar niños) que sólo  puede acarrearle más sufrimiento (la muerte de sus propios hijos). E incluso la naturaleza de su revolución de una sola mujer resalta su impotencia y aislamiento, ya que su protesta toma la forma de una negación y una  partida, una huida para escapar más que una rebelión activa como, digamos, la de Satanás. Luego, como paradigma tanto de la «bruja» como del  «demonio», del «Fantasma, demonio y ángel, hada, bruja y espíritu» de  Aurora Leigh, Lilith revela qué difícil es para las mujeres incluso probar  la pluma. Y desde George MacDonald, el fantasioso victoriano que la retrató en su asombrosa Lilith como un paradigma de la mujer asertiva que  se atormenta a sí misma, hasta Laura Riding, quien la dibujó en «Eve's  Side of It» como una Creadora arquetípica, el problema que representa se  ha asociado con los problemas de la autoría femenina y la autoridad femenina7s, Aun cuando no hayan estudiado su leyenda, las literatas como  Anne Finch, al lamentarse del doble aprieto en el que las imágenes mu 78 Para discusiones sobre Lilith, véase A Dictionary of the Bible, ed. James Hustings,  Edimburgo, 1950; también Louis Ginzberg, The Legenas of the Jews, Filadelfia, The Jewish  Publication Society of America, 1961, págs. 65 y 66; y T. H. Gaster, Orientalia 11, 1942,  págs. 41-79. Véase también George MacDonald, Lilith, y Laura Riding, «Eve's Side of It».  
50 
tuamente dependientes de ángel y monstruo les han dejado, deben haber  captado el mensaje que Lilith encarna: una vida de sumisión femenina, de  «pureza contemplativa», es una vida de silencio, una vida que no tiene  pluma ni historia, mientras que una vida de rebelión femenina, de «acción  significativa», es una vida que debe ser silenciada, una vida cuya monstruosa pluma cuenta un relato terrible. De cualquier modo, las imágenes  de la superficie del espejo, en la que la artista femenina escudriña en  busca de su yo, le advierten que es o debe ser un «Cero» enmarcado e  incriminado, redactado y acusado*.  
Como muestra la leyenda de Lilith, y como han observado los psicoanalistas a partir de Freud y Jung, los mitos y los cuentos de hadas suelen  expresar e imponer los axiomas de la cultura con mayor precisión que los  textos literarios más complejos. Si el relato de Lilith resume la génesis del  monstruo femenino en una útil parábola única, el cuento de Grimm de  «La pequeña Blancanieves» dramatiza la relación esencial pero equívoca  entre la mujer-ángel y la mujer-monstruo, una relación que también está  implícita en las confusas especulaciones de Aurora Leigh sobre su madre  muerta. «La pequeña Blancanieves», que Walt Disney tituló «Blancanieves y los siete enanitos», en realidad debería llamarse Blancanieves y su  malvada madrastra, porque la acción central del cuento —de hecho, su  única acción real— surge de la relación entre estas dos mujeres: una, bella, joven, pálida, la otra, igual de bella, pero mayor, más cruel; una, hija,  la otra, madre; una, dulce, ignorante, pasiva, la otra, artera y activa; una,  una especie de ángel, la otra, una bruja innegable.  
Resulta significativo que el conflicto entre estas dos mujeres se libre  en buena medida en los recintos transparentes en los que, como el resto de  las imágenes de mujeres que hemos expuesto aquí, han sido encerradas:  un espejo mágico, un ataúd de cristal encantado y encantador. Aquí, blandiendo como armas las herramientas que el patriarcado sugiere que han de  utilizar las mujeres para matarse y convertirse en arte, las dos mujeres tratan de matarse literalmente una a otra con sus artes. La sombra combate a  la sombra, la imagen destruye a la imagen en la prisión de cristal, como si  el «demonio» del retrato de la madre de Aurora conspirara para destruir al  «ángel» que es otro de sus yoes.  
El relato comienza en pleno invierno, con una reina sentada y cosiendo, enmarcada por una ventana. Como en tantos cuentos, se pincha el  dedo, sangra y, de este modo, se asume que entra en el ciclo de la sexuali * En inglés, «a “Cypher framed” and framed up, indited and indicted», juego de pala bras que se pierde en la traducción. /N. de la T:]  
51 
dad que William Blake denominó el reino de la «generación», dando a luz  «poco después» a una hija «tan blanca como la nieve, tan roja como la  sangre y tan negra como la madera del marco de la ventana»7”. Todos los  motivos presentados en este primer párrafo introductorio —costura, nieve,  sangre, reclusión— se asocian con temas clave en las vidas femeninas (y,  por ello, en la escritura femenina) y, de este modo, son temas que estudiaremos a lo largo de este libro. Pero para nuestros objetivos presentes, el  comienzo del cuento es meramente introductorio. El relato real empieza  cuando la reina, convertida en madre, también se metamorfosea en bruja,  es decir, en una «madrastra» malvada: «[...] cuando nació la niña, la reina  murió» y «cuando hubo pasado un año, el rey tomó otra esposa».  
Cuando nos encontramos por primera vez con esta «nueva» esposa,  está enmarcada en un espejo mágico, justo como su predecesora —es deCir, su yo anterior— había estado enmarcada por una ventana. Sin embargo, estar capturada y atrapada en un espejo en lugar de estarlo en una ventana es ser impulsada hacia dentro, estudiando obsesivamente imágenes  propias como si se buscara un yo viable. La primera reina parece que aún  tenía perspectivas; al no haber caído todavía en la sexualidad, miraba hacia afuera, aunque sólo hubiera nieve. La segunda reina está condenada a  la búsqueda interior que psicoanalistas como Bruno Bettelheim definen  censurándola como «narcisismo»%, pero que (como «The Other Side of  the Mirror» de Mary Elizabeth Coleridge sugería) se necesita en un estado  desde el cual se han retirado todas las perspectivas exteriores.  
Que las perspectivas exteriores se han retirado —o perdido o disuelto— se sugiere no sólo por la obsesión con el espejo que muestra la  reina, sino por la ausencia del rey del relato según se cuenta en la versión  de Grimm. El marido de la reina y el padre de Blancanieves (por cuyas  atenciones, según Bettelheim, las dos mujeres batallan en una lucha edípica feminizada) nunca aparece realmente en este relato, hecho que resalta la intensidad casi sofocante con la que el cuento se concentra en el  conflicto en el espejo entre madre e hija, mujer y mujer, yo y yo. Al mismo tiempo, sin embargo, existe claramente al menos un modo en el que el  rey está presente. Sin duda, suya es la voz del espe]o la voz patnarcal del  1u1010 que rige la valoración propia de la reina y de toda mujer. Él es  quien decide, primero, que su consorte es «la más bella de todas», y luego, cuando se vuelve loca, rebelde, como una bruja, que ha de ser reemplazada por su hija angelical, inocente y obediente, una muchacha que,  por lo tanto, es definida como «más bella aún» que la reina. Luego, en la  medida en que el rey, y sólo el rey, constituía las perspectivas de la pri 79 «Little Snow White». Todas las referencias corresponden al texto que aparece en The  
Complete Grimm's Fairy Tales, Nueva York, Random House, 1972.  
80 Bruno Bettelheim, 7he Uses of Enchantment: The Meaning and Importance of Fairy  
Tales, Nueva York, Knoptf, 1976, págs. 202, 203.  
52 
mera reina, ya no necesita aparecer más en el cuento porque, una vez asimilado el significado de su propia sexualidad (y, por lo tanto, habiéndose  convertido en la segunda reina), la mujer ha interiorizado las reglas del  rey: su voz reside ahora en su espejo, su propia mente.  
Pero si Blancanieves es «realmente» hija de la segunda reina tanto  como de la primera (esto es, si las dos reinas son la misma persona), ¿por  qué la odia tanto? La explicación tradicional —que la madre está tan amenazada por la «sexualidad incipiente» de su hija como la hija lo está por la  «posesión» del padre por parte de la madre— es útil, pero no parece del  todo adecuada, considerando la profundidad y ferocidad de la furia de la  reina. Es cierto, por supuesto, que en el reino patriarcal del texto estas mujeres que habitan la vida de la reina pueden ser puestas en peligro literal  por la belleza de su hija y también que (como veremos a lo largo de este  estudio), dada la vulnerabilidad femenina que tales peligros implica, la  vinculación femenina es extraordinariamente difícil en el patriarcado: de  forma casi inevitable, las mujeres se vuelven contra las mujeres porque la  voz del espejo las enemista entre sí. Pero, más allá de todo esto, parece  como si cobrara sentido que la intensa desesperación con que la reina realiza sus rituales de autoabsorción cause (o sea causada por) su odio hacia  Blancanieves. Inocente, pasiva y desinteresadamente libre de la locura del  espejo que consume a la reina, Blancanieves representa el ideal de renuncia  del que la reina ya ha desistido al comienzo del relato. Así pues, Blancanieves está destinada a reemplazar a la reina porque la reina la odia, en lugar  de al contrario. En otras palabras, el odio de la reina hacia Blancanieves  existe antes de que el espejo haya proporcionado una razón obvia para éste.  Porque la reina, como llegaremos a apreciar con mayor claridad en el  curso del relato, es una conspiradora, una creadora de tramas, una intrigante, una bruja, una artista, una imitadora, una mujer de una energía creativa casi infinita, ingeniosa, astuta y absorta en sí misma como todos los  artistas suelen estar. Por otra parte, en su castidad absoluta, su inocencia  gélida, su dulce nulidad, Blancanieves representa precisamente el ideal  de «pureza contemplativa» que ya hemos expuesto, un ideal que podía, de  forma bastante literal, matar a la reina. Angel en la casa del mito, Blancanieves no es sólo una niña, sino (como siempre lo son los ángeles femeninos) infantil, dócil, sumisa, la heroína de una vida que carece de historia.  Pero la reina, adulta y demoniaca, desea llanamente una vida «de acción  significativa», por definición una vida «afemenina» de relatos y narración.  Y, por lo tanto, en la medida en que Blancanieves, como hija suya, es  parte de sí misma, desea matarla en sí misma, matar al ángel que mantendría hechos y dramas fuera de su propia casa.  
La primera trama de muerte que la reina inventa es el relato franco e  ingenuo de un asesinato: ordena a uno de sus cazadores que mate a Blancanieves. Pero, como Bruno Bettelheim ha expuesto, el cazador es en realidad un sustituto del rey, una figura paternal —o, más específicamente—  patriarcal «que domina, controla y somete a las bestias salvajes y feroces»  
53 
y que, de este modo, «representa el sometimiento de las tendencias animales, asociales y violentas del hombre»s!. Luego, en cierto sentido, la  reina ha pedido neciamente a su dueño patriarcal que actúe para ella realizando el acto subversivo que desea hacer en parte para conservar poder  sobre él  y en parte para robarle su poder. Es evidente que no lo hará.  Como hija angelical del patriarcado, Blancanieves es, después de todo, su  hija y debe salvarla, no matarla. De ahí que mate a un jabalí en su lugar y  la  lleve su pulmón e hígado a la reina como prueba de que ha asesinado a  niña. Así pues, pensando que está devorando a su enemiga de hielo puro,  la reina consume en su lugar los órganos del jabalí; es decir, hablando de  forma simbólica, devora su propia furia bestial y se enfurece aún más (por  supuesto).  
Cuando se entera de que su primera trama ha fallado, la narración de  la reina se encoleriza más y se vuelve más inventiva, más sofisticada, más  subversiva. Resulta significativo que cada uno de los tres «cuentos» que  narra —es decir, cada una de las tres tramas que inventa— dependa de un  uso venenoso o paródico de un recurso manifiestamente femenino como  arma mortal y en cada caso refuerza el comentario sardónico sobre la «feminidad» que dicho armamento realiza asumiendo la personalidad de una  «sabia», una «buena» madre 0, como Ellen Moers lo expresaría, una «heroína educadora»s?, Como una «suerte» de anciana buhonera, se ofrece a  ajustar «como es debido» el corsé de Blancanieves una vez siquiera y entonces la sofoca con un juego de lazadas apretadas muy victoriano. Como  otra anciana sabia, experta en belleza femenina, promete peinar el cabello  de Blancanieves «como es debido» y luego la ataca con un peine envenenado. Por último, como saludable esposa de un granjero, da a Blancanieves una «manzana muy venenosa» que ha preparado en «una habitación  completamente secreta y aislada, a donde nadie va nunca». La muchacha  acaba cayendo muerta, según parece, por las artes femeninas de la cosmética y la coquetería. Sin embargo, paradójicamente, aunque la reina ha utilizado de forma subversiva artimañas femeninas tales como el peine de las  sirenas y la manzana de Eva para destruir a la angelical Blancanieves de  modo que (la reina) pueda afirmarse y engrandecerse, estas artes han tenido en su hija un efecto contrario de los pretendidos. Fortaleciendo a la  casta doncella en su pasividad, la han convertido precisamente en el objeto de arte eternamente bello e inanimado que la estética patriarcal desea  que sea una muchacha. Desde el punto de vista de la reina loca y autoasertiva, las artes femeninas convencionales matan. Pero desde el punto de  vista de la dócil y abnegada princesa, dichas artes, aun cuando maten,  confieren la única medida de poder disponible para la mujer en una cultura patriarcal.  
81 Bettelheim, pág. 205.  82 Véase Ellen Moers, Literary Women, Nueva York, Doubleday, 1976, págs. 211-242.  
54 
Sin duda, cuando el bondadoso cazador-padre salvó su vida abandonándola en el bosque en los límites de su reino, Blancanieves descubrió  su propia impotencia. Aunque se le había permitido vivir porque era una  «buena» chica, tenía que encontrar su modo taimado de resistir los ataques  de la enloquecida reina, tanto dentro como fuera de su yo. A este respecto,  los siete enanitos puede que representen sus propios poderes diminutos, su  individualidad atrofiada, porque, como señala Bettelheim, poco pueden hacer para salvar a la muchacha de la reina. Al mismo tiempo, sin embargo,  su vida con ellos es una parte importante de su educación en la feminidad  sumisa, porque al servirlos aprende lecciones esenciales de servicio, de abnegación, de domesticidad. Por último, el hecho de que en este punto Blancanieves sea un ángel ama de casa en un hogar diminuto conduce la disposición del relato hacia «el mundo de la mujer y  el trabajo de la mujer»: el  reino de la domesticidad es un reino miniaturizado en el que la mejor de  las mujeres no es sólo como un enano, sino como la sirvienta de un enano.  ¿La ironía y amargura consiguientes a tal percepción llevan a Blancanieves a algunos pequeños actos de desobediencia? ¿O Blancanieves  habría acabado rebelándose de todos modos, debido precisamente a que  es la hija verdadera de la reina? Por supuesto, el relato no responde a tales  preguntas, pero parece implicarlas, ya que su momento crucial proviene  de la significativa buena gana con la que Blancanieves se deja tentar por  los «regalos» de la reina, pese a las advertencias de los enanos. De hecho,  el único indicio de interés propio que muestra a lo largo de todo el relato  aparece en su deseo «narcisista» por el corsé, el peine y la manzana que la  asesina disfrazada le ofrece. Como señala Bettelheim, ello «sugiere cuánto se aproximan las tentaciones de la madrastra a los deseos interiores de  Blancanieves»s3, En efecto, sugiere que, como ya hemos apuntado, la reina y Blancanieves son en cierto sentido una: mientras que la reina lucha  por liberarse de la pasiva Blancanieves dentro de sí, Blancanieves debe luchar para reprimir a la reina asertiva dentro de sí. Que ambas mujeres coman de la misma manzana mortal en el tercer episodio de la tentación  simplemente aclara y dramatiza este punto. El arte solitario de la reina le  ha permitido inventar un fruto de dos caras —una «mejilla» blanca y una  roja— que representa su relación ambigua con esta muchacha angelical  que es tanto su hija como su enemiga, su yo y su opuesto. Su intención es  que la muchacha muera por la mitad roja envenenada de la manzana  —droja con su energía sexual, su deseo asertivo de hechos de sangre y  triunfo—, mientras ella misma quedará indemne por la pasividad de la  mitad blanca.  
Pero aunque al principio parece ocurrir así, el efecto de la manzana  acaba siendo del todo diferente. Después que la astucia de la reina ha matado a Blancanieves para convertirla en arte, la muchacha se vuelve aún  
83 Bettelheim, pág. 211.  
55 
más peligrosa para la autonomía de su madrastra que antes, debido a que  se le opone más tanto en mente como en cuerpo. Porque muerta y abnegada en su ataúd de cristal, es un objeto para ser expuesto y deseado, un  «opus» de mármol del patriarcado, la decorativa y decorosa Galatea con  quien todo gobernante quisiera adornar su salón. Así pues, cuando el príncipe ve por primera vez a Blancanieves en su ataúd, pide a los enanos que  se la den como un regalo, «porque no puedo vivir sin ver a Blancanieves.  La honraré y valoraré como mi posesión más preciosa». Un «objeto», una  posesión, Blancanieves se ha convertido en una imagen idealizada de sí  misma, una mujer en un retrato como la madre de Aurora Leigh, y, como  tal, se ha probado a sí misma definitivamente que es la mujer ideal del patriarcado, la candidata perfecta para reina. En este punto, por lo tanto, regurgita la manzana envenenada (cuya furia se había atascado en su garganta) y se levanta de su ataúd. La más bella de la tierra se casará con el  más poderoso de la tierra; invitada a su boda, la reina conspiradora, egoísta y asertiva, se convertirá en una reina pasada, danzando hasta la muerte  con zapatos de hierro calentados al rojo.  
¿Qué guarda el futuro para Blancanieves? Cuando su príncipe se  convierta en rey y ella en reina, ¿cómo será su vida? Entrenada en la vida  doméstica por sus instructores enanos, ¿se sentará en la ventana, contemplando el bosque silvestre de su pasado, y suspirará, coserá y se pinchará  el dedo y concebirá una niña blanca como la nieve, roja como la sangre,  negra como la madera de ébano? Sin duda, la más bella de todas, Blancanieves ha cambiado un ataúd de cristal por otro, rescatada de la prisión  donde la reina la puso sólo para ser encarcelada en el espejo desde el cual  la voz del rey le habla a diario. Después de todo, no existe modelo femenino para ella en este cuento, salvo la «buena» madre (muerta) y su encarnación viviente, la «mala» madre. Y si Blancanieves escapó de su primer  ataúd de cristal por su bondad, su pasividad y docilidad, su única escapatoria del segundo ataúd de cristal, el espejo aprisionador, sin duda tendrá  que ser a través de la «maldad», a través de tramas y relatos, planes arterOs, sueños desordenados, ficciones furiosas, personificaciones locas. El  ciclo de su destino parece inexorable. Al renunciar a la «pureza contemplativa», debe embarcarse ahora en esa vida «de acción significativa» que,  para una mujer, se define como una vida de bruja debido a que es tan  monstruosa, tan innatural. Grotesca como Error, Duessa, Lucifera, practicará artes falsas en su habitación secreta y aislada. Suicida como Lilith y  Medea, se convertirá en asesina resuelta a su propia muerte implícita en  sus atentados asesinos contra la vida de su propia hija. Por último, con Zapatos ardientes que parodian los trajes de la feminidad del mismo modo  que el peine y el corsé que ella misma 1deó, efectuará una danza de la  muerte terrible y silenciosa para salir del relato, el espejo, el ataúd transparente de su propia imagen. Su único hecho, implicará esta muerte, sólo  puede ser un hecho de muerte; su única acción, la acción perniciosa de su  autodestrucción.  
56 
A este respecto, parece especialmente significativo que la danza de  la muerte de la reina sea silenciosa. En «El enebro», una versión de «La  pequeña Blancanieves» en la cual la madre de un muchacho trata de matarlo (por razones diferentes, por supuesto), el muchacho muerto se  transforma no en un objeto de arte silencioso, sino en un furioso pájaro  dorado que canta una canción de venganza contra su asesina y acaba matándola aplastada con una piedra de molinos. El progreso del muchacho  hacia la edad adulta es un crecimiento hacia la autoafirmación y la autoexpresión, según implica «El enebro», un desarrollo del poder del  discurso. Pero la muchacha debe aprender las artes del silencio ya sea  siendo ella misma una imagen callada inventada y definida por el espejo  mágico del texto escrito por los hombres o una danzante silenciosa de su  propia aflicción, una danzante que representa en lugar de expresar. Así  pues, de la ultrajada Procne a  la solitaria señora de Shallott, se ha dicho  a las mujeres que su arte, como la danza de la bruja en «Blancanieves»,  es un arte de silencio. Procne debe recordar sus sufrimientos con lo que  Geoffrey Hartman denomina «la voz de la lanzadera» porque cuando fue  raptada le cortaron la lenguass. La Señora de Shallott debe tejer su relato  porque está aprisionada en una torre tan inquebrantable como un ataúd  de cristal, condenada a escaparse sólo a través de la locura autoaniquilante del amor romántico (del mismo modo que la reina está condenada  a escapar sólo mediante la locura autoaniquilante de su danza de la  muerte) y su última obra de arte es su propio cuerpo muerto flotando corriente abajo en un bote. E incluso cuando estas artistas enloquecidas o  grotescas emiten sonidos, en su mayor parte, dicen los teóricos patriarcales, son absurdos, grotescos o lastimosos. Por ejemplo, la hermana de  Procne, Filomela, habla con una voz de pájaro ininteligible (a diferencia  de la voz del héroe de «El enebro»). Y cuando Gerard Manley Hopkins,  con quien comenzamos esta meditación sobre plumas y penes y reyes  y reinas, escribió sobre ella en un epigrama «On a Poetess», expresó lo  siguiente:  
La señorita M. es un ruiseñor. Me parece bien  
Conservar tu símil.  
Así obra Filomela  
Canta mientras otros duermens6.  
84 Véase «El enebro», en J. y W. Grimm, Cuentos de niños y del hogar, vol. I, Madrid,  
Anaya, 1995.  
85 Geoffrey Hartman, «The Voice of the Shuttle», en Beyond Formalism, New Haven,  
Yale University Press, 1970, págs. 337-355.  
86 The Poems of Gerard Manley Hopkins, ed. W. H. Gardner y N. H. MacKenzie, Ox ford, Oxford University Press, 1970, pág. 133.  
57 
Incluso la Filomela de Matthew Arnold, concebida con mayor compasión, expresa «un dolor salvaje, inextinguido, profundo, antiguo como  el mundo» que surge de los remordimientos de un «cerebro confuso»*7.  
No obstante, como sugería el ansia de Mary Elizabeth Coleridge por  ese yo cuerdo y serio oculto en el otro lado del espejo —y como la queja  de Anne Finch y la protesta de Anne Elliot nos expresan también—, las  mujeres escritoras, al anhelar probar la pluma, anhelaban escapar de los  ataúdes de cristal de muchas caras de los textos patriarcales, de los cuales  ellas son propiedades según insisten los autores masculinos. Al tender la  mano al yo severo y autodeterminante de detrás del retrato del espejo de  su madre, pasando esas imágenes grotescas y obstructivas de «Fantasma,  demonio y ángel, hada, bruja y espíritu», Aurora Leigh, como todas las  artistas cuyas carreras rastrearemos en este libro, trata de excavar su yo  real enterrado debajo de los yoes «copias». De forma similar, Mary Elizabeth Coleridge, al mirar fijamente en un espejo donde su boca aparece  como «una herida espantosa» sangrando «en silencio y en secreto», anhela una «voz para poder expresar su temor».  
En los intentos de huida que la pluma femenina les ofrece desde la  prisión del texto masculino, mujeres como Aurora Leigh y Mary Elizabeth Coleridge comienzan, como veremos, por definirse a sí mismas de  forma alternativa como mujeres-ángeles o mujeres-monstruos. Al igual  que Blancanieves y la malvada reina, sus primeros impulsos, como también veremos, son ambivalentes. O se inclinan a inmovilizarse con corsés  apretados y sofocantes en los ataúdes de cristal del patriarcado, o están  tentadas a destruirse bailando tarantelas feroces y suicidas para salir del  espejo. No obstante, pese a los obstáculos presentados por las imágenes  gemelas de ángel y monstruo, pese a los temores a  la esterilidad y las ansiedades por la autoría que han padecido las mujeres, han sido posibles  generaciones de textos de escritoras. A finales del siglo XVIII —y es el fenómeno más importante que veremos a lo largo de este volumen— las  mujeres ya no sólo estaban intentando escribir: estaban concibiendo mundos de ficción en los que las imágenes y convenciones patriarcales se revisaban de forma severa y radical. Y cuando las mujeres con concepción  propia, de Anne Finch y Anne Elliot a Emily Bronté y Emily Dickinson,  surgieron del ataúd de cristal de los textos escritos por los hombres,  cuando hicieron añicos el espejo de la reina para salir de él, la antigua y  silenciosa danza de la muerte se convirtió en una danza de triunfo, una  danza dentro del discurso, una danza de autoridad.  
87 Véase Matthew Arnold, «Philomela», en Poetry and Criticism of Matthew Arnold,  
ed. A. Dwight Culler, Boston, Houghton Mifflin, 1961, pág. 144, v. 7.  
58 
2  
El contagio en la frase: la mujer escritora  y la ansiedad por la autoría  
El hombre que no conoce mujeres enfermas no conoce a  
las mujeres.  
S. WEIR MITCHELL  
Trato de describir esta larga limitación, esperando que  con un poder como el que ahora poseo y con un uso del lenguaje como el que hay dentro de ese poder, convenceré a  cualquiera que le importe de que esta «vida» mía había  transcurrido bajo una pesada desventaja. [...]  
CHARLOTTE PERKINS GILMAN  
La Palabra dejada con descuido en la Página  Puede avivar el ojo  Cuando doblado en arruga perpetua  El Hacedor Ajado yace  
El contagio en la frase se incuba  Podemos inhalar la Desesperación  A distancia de Siglos  De la Malaria—  
Me pongo en el círculo  en la ciudad muerta  y me ato los zapatos rojos  [...]  
EMILY DICKINSON  
59 
No son míos,  son de mi madre,  de su madre antes,  heredados como una reliquia  pero escondidos como cartas vergonzosas.  
ANNE SEXTON*  
¿Qué significa ser una mujer escritora en una cultura cuyas definiciones fundamentales de la autoridad literaria son, como hemos visto, franca  y encubiertamente patriarcales? Si las vejadas y vejantes polaridades de  ángel y monstruo, dulce tonta Blancanieves y reina loca y feroz, son las  principales imágenes que la tradición literaria ofrece a las mujeres, ¿cómo  influyen en los modos en que éstas prueban la pluma? Si el espejo de la  reina habla con la voz del rey, ¿cómo afectan estas perpetuas advertencias  reales a la propia voz de la reina? Puesto que suya es la voz principal que  oye, ¿trata la reina de sonar como el rey, imitando su tono, sus inflexiones, sus expresiones, su punto de vista? ¿O le «responde» con su propio  vocabulario, su propio timbre, insistiendo en su punto de vista propio?  Creemos que son preguntas básicas que la crítica literaria feminista  —rtanto teórica como práctica— debe contestar y, en consecuencia, son  preguntas a las que volveremos una y otra vez no sólo en este capítulo,  sino en todas nuestras lecturas de la literatura del siglo XIX escrita por  mujeres.  
Que los escritores asimilan y luego, consciente o inconscientemente,  afirman o niegan los logros de sus predecesores es, por supuesto, un hecho central de la historia de la literatura, un hecho cuyas implicaciones estéticas y metafísicas han sido expuestas con detalle por teóricos tan diversos como T. S. Eliot, M. H. Abrams, Erich Auerbach y Frank Kermode!.  Más recientemente, algunos teóricos literarios han comenzado a explorar  lo que cabría denominar la psicología de la historia de la literatura: las  tensiones y ansiedades, hostilidades y deficiencias que sienten los escritores cuando se enfrentan no sólo a los logros de sus predecesores, sino a  las tradiciones de géneros, estilos y metáforas que heredan de dichos «an * Epígrafes: Doctor on Patient, Filadelfia, Lippincott, 1888, citado en Ilza Veith, Hysteria: The History of a Disease, Chicago, University of Chicago Press, 1965, págs. 219, 220;  The Living of Charlotte Perkins Gilman, Nueva York, Harper 8: Row, 1975; publicado por  primera vez en 1935, pág. 104; J. 1261 en The Poems of Emily Dickinson, ed. de Thomas  Johnson, 3 vols., Cambridge, Mass., The Belknap Press of Harvard University Press, 1955:  todas las referencias siguientes son a esta edición [en esp.: Emily Dickinson, Poemas,  ed. bilingie de Margarita Ardanaz, Madrid, Cátedra, 19971; «The Red Shoes», The Book of  Folly, Boston, Houghton Mifflin, 1972, págs. 28 y 29.  
1 En «Tradition and the Individual Talent», Eliot considera estos temas; en Mimesis  Auerbach investiga los modos en los que los realistas incluyen lo que antes había sido excluido del arte; y en The Sense of an Ending, Frank Kermode muestra cómo los poetas y novelistas ponen al descubierto la literariedad de las formas de sus predecesores para explorar  la disonancia entre ficción y realidad.  
60 
tepasados». Estos críticos estudian cada vez más los modos en que, como  lo ha expresado J. Hillis Miller, un texto literario «es habitado [...] por una  larga cadena de presencias, ecos, alusiones, huéspedes, fantasmas parásitos de textos anteriores»”.  
Como también señala el mismo Miller, el primer y más importante estudioso de dicha psicohistoria de la literatura ha sido Harold Bloom. Aplicando estructuras freudianas a las genealogías literarias, Bloom ha postulado que la dinámica de la historia literaria surge de la «ansiedad hacia la:  influencia» que siente el artista, su temor de que no es su propio creador y  de que las obras de sus predecesores, al existir antes y más allá de él, asumen una prioridad esencial sobre sus propios escritos. De hecho, como  apuntamos en nuestra exposición sobre la metáfora de la paternidad literaria, el paradigma de Bloom sobre la relación histórica consecutiva entre los  artistas literarios es la relación de padre e hijo, de forma específica, la relación tal y como la definió Freud. Así pues, Bloom explica que un «poeta  fuerte» debe entablar una guerra heroica con su «precursor» porque, comprometido como está en una lucha edípica literaria, un hombre sólo puede  convertirse en poeta invalidando de algún modo a su padre poético.  
El modelo de historia de la literatura de Bloom es intensamente (incluso exclusivamente) masculino y patriarcal por necesidad. Por esta razón ha parecido, y sin duda continuará pareciendo, ofensivo y sexista a algunas críticas feministas. Después de todo, no sólo describe la historia de  la literatura como la guerra crucial de padres e hijos, sino que considera al  Satanás caído ferozmente masculino de Milton el tipo de poeta de nuestra  cultura y define el proceso poético desde el punto de vista metafórico  como un encuentro sexual entre un poeta masculino y su musa femenina.  ¿Dónde encaja entonces la poeta femenina? ¿Quiere aniquilar a un «antepasado» o a una «antepasada»? ¿Qué pasa si no encuentra modelos ni precursoras? ¿Tiene musa, cuál es su sexo? Tales preguntas son inevitables  en toda consideración femenina de la poética bloomiana*. Y, no obstante,  desde una perspectiva feminista, su inevitabilidad quizás sea lo importante; es decir, puede llamar nuestra atención no hacia lo que hay equivocado en la conceptuación de Bloom de la dinámica de la historia de la literatura occidental, sino hacia lo que es acertado (o al menos sugerente)  en su teoría.  
Porque la historia literaria occidental es abrumadoramente masculina  —o, de forma más precisa, patriarcal— y Bloom analiza y explica este  hecho, mientras que otros teóricos lo han pasado por alto, precisamente,  
2 J. Hillis Miller, «The Limits of Pluralism, III: The Critic as Host», Critical Inquiry,  
primavera de 1977, pág. 446.  
3 Para una discusión sobre la escritora y su lugar en la historia de la literatura bloomiana, véase Joanne Feit Diehl, «”Come Slowly—Eden”: An Exploration of Women Poets  and their Muse», Signs, 3, núm. 3, primavera de 1978, págs. 572-587. Véanse también las  respuestas a Dieh! en Signs, 4, núm. 1, otoño de 1978, págs. 188-196.  
61 
suponemos, porque asumen que la literatura tiene que ser masculina. Al  igual que Freud, cuyos postulados psicoanalíticos calan los psicoanálisis  literarios que hace Bloom de la «ansiedad hacia la influencia», este último  ha definido los procesos de interacción que sus predecesores no se molestaron en considerar porque, entre otras razones, ellos mismos estaban atrapados en dichos procesos. También al igual que Freud, Bloom ha insistido  en hacer conscientes asunciones que los lectores y escritores no suelen  examinar. Al hacerlo ha aclarado las implicaciones de los contextos psicosexuales y sociosexuales que rodean a todo texto literario y, de este modo,  los significados de los «huéspedes» y «fantasmas» que habitan los textos.  Hablando de Freud, la teórica feminista Juliet Mitchell ha subrayado que  «el psicoanálisis no es una recomendación para una sociedad patriarcal,  sino el análisis de ésta»*. El mismo tipo de afirmación podría realizarse  sobre el modelo de historia de la literatura de Bloom, que no es una recomendación para la poética patriarcal (y las ansiedades concomitantes) que  subyace en los principales movimientos literarios de nuestra cultura, sino  su análisis.  
Sin embargo, para nuestros propósitos presentes, el constructo histórico de Bloom resulta útil no sólo debido a que ayuda a identificar y definir el contexto psicosexual patriarcal en el que se escribió gran parte de la  literatura occidental, sino también porque puede contribuir a distinguir las  ansiedades y logros de las escritoras de las ansiedades y logros de los escritores. Si volvemos a la pregunta formulada antes —¿dónde «encaja»  una mujer escritora en la historia de la literatura abrumadora y esencialmente masculina que Bloom describe?—, descubrimos que hemos de responder que una escritora no «encaja» en ella. En efecto, a primera vista  parece ser anómala, indefinible, alienada, una intrusa estrafalaria. Al igual  que en las teorías del desarrollo psicosexual masculino y femenino de  Freud no existe simetría entre el crecimiento de un niño y una niña (digamos que con el «complejo de Edipo» masculino equilibrado con un «complejo de Electra» femenino), la teoría de orientación masculina de Bloom  sobre la «ansiedad hacia la influencia» no puede transponerse o invertirse  para explicar la situación de la mujer escritora.  
Sin duda, si aceptamos el modelo patriarcal bloomiano, podemos estar seguras de que la poeta no experimenta la «ansiedad hacia la influencia» del mismo modo que lo haría su homólogo masculino, por la simple  razón de que debe enfrentarse a precursores que son casi exclusivamente  masculinos y, por lo tanto, significativamente diferentes de ella. Estos precursores no sólo encarnan la autoridad patriarcal (como nuestra exposición sobre la metáfora de la paternidad literaria sostenía), sino que intentan encerrarla en sus definiciones sobre su persona y su potencial que, al  reducirla a estereotipos extremos (ángel, monstruo), entran en un con 4 Juliet Mitchell, Psychoanalysis and Feminism, Nueva York, Vintage, 1975, pág. xili.  
62 
flicto drástico con su propio sentido del yo, es decir, de su subjetividad, su  autonomía, su creatividad. Así pues, por una parte, los precursores masculinos de la mujer escritora simbolizan la autoridad; por otra, pese a su  autoridad, no logran definir los modos en que experimenta su propia identidad como escritora. Es más, la autoridad masculina con la cual construyen sus personajes literarios, así como las feroces luchas de poder en las  que participan en sus esfuerzos de autocreación, a la mujer escritora le parece que contradicen los términos de su definición de género propia. Así  pues, la «ansiedad hacia la influencia» que un poeta experimenta es sentida por una poeta como una «ansiedad hacia la autoría» aún más primaria: un miedo radical a no poder crear, a que porque nunca pueda convertirse en una «precursora», el acto de escribir  
la aísle o la destruya.  
Esta ansiedad se exacerba, por supuesto, por su miedo a que no sólo  no puede combatir a un precursor masculino en los términos de «éste» y  vencer, sino a que no puede «engendrar» arte sobre el cuerpo (femenino)  de la musa. Como señala Juliet Mitchell, en un resumen conciso de las  implicaciones que la teoría de Freud sobre el desarrollo psicosexual ha tenido para las mujeres, tanto el niño como la niña «cuando aprenden a hablar y a vivir dentro de la sociedad, quieren ocupar el lugar del padre [en  la terminología de Bloom, el precursor] y sólo al niño se le permitirá hacerlo un día. Además, ambos sexos nacen al deseo de la madre y como, a  través de la herencia cultural, lo que la madre desea es el falo vuelto niño,  ambos niños desean ser el falo para la madre. De nuevo, sólo el niño puede reconocerse plenamente en el deseo de su madre. Así pues, ambos sexos repudian las implicaciones de la femineidad», pero la niña aprende  la ley del padre supone  (en relación con su padre) «que su sometimiento a  que se convierta en la representante de la “naturaleza” y la “sexualidad”,  un caos de creatividad espontánea e intuitiva»>.  
Luego, a diferencia de su igual masculino, la artista femenina debe  combatir primero contra los efectos de la socialización que hace que el  conflicto con la voluntad de sus precursores (masculinos) parezca indeciblemente absurdo, fútil o incluso —como en el caso de la reina en «Blancanieves»— autoaniquilante. Y al igual que la lucha del artista masculino  contra su precursor adopta la forma de lo que Bloom denomina desviaciones, huidas, malinterpretaciones, la batalla de la escritora en pos de la autocreación la implica en un proceso de revisión. Sin embargo, su batalla  no se libra contra la interpretación del mundo de su precursor (masculino), sino contra su interpretación de ella. Para definirse como autora,  debe redefinir los términos de la socialización. Por lo tanto, su lucha revisionista suele convertirse en una lucha por lo que Adrienne Rich ha denominado «Revisión: el acto de mirar hacia atrás, de ver con ojos nuevos, de  entrar en un texto antiguo desde una nueva dirección crítica [...] un acto  
5 Ibid., págs. 404, 405.  
63 
de supervivencia»“*. Además, con frecuencia sólo puede iniciar dicha lucha buscando activamente una precursora que, lejos de representar una  fuerza amenazante que haya que negar o matar, pruebe mediante el ejemplo que es posible una revuelta contra la autoridad literaria patriarcal.  
Por esta razón, así como por las sólidas razones psicoanalíticas que  Mitchell y otros aducen, sería absurdo encerrar a la mujer artista en un  modelo de Electra que se emparejara con la estructura edípica propuesta  por Bloom para los escritores masculinos. La mujer escritora —y veremos  a mujeres haciéndolo una y otra vez— busca un modelo femenino no porque quiera observar obedientemente las definiciones masculinas de su  «femineidad», sino porque debe legitimar sus esfuerzos rebeldes. Al  mismo tiempo, como la mayor parte de las mujeres en la sociedad patriarcal, la escritora experimenta su género como un obstáculo doloroso o incluso como una insuficiencia debilitadora; en otras palabras, como la mayoría de las mujeres condicionadas por el patriarcado, es la víctima de la  que Mitchell denomina «la psicología inferiorizada y “alternativa” (segundo sexo) de las mujeres bajo el patriarcado»”. Así pues, la soledad de  la artista, sus sentimientos de enajenación de los predecesores masculinos,  emparejada con su necesidad de precursoras y sucesoras hermanadas, su  sentido urgente de necesitar un público femenino, junto con su miedo al  antagonismo de los lectores masculinos, su timidez condicionada por la  cultura ante la autodramatización, su temor a la autoridad patriarcal del  arte, su ansiedad ante la impropiedad de la invención femenina, todos estos fenómenos de «inferiorización» marcan la lucha de la escritora por la  autodefinición y diferencian sus esfuerzos de creación propia de los de su  igual masculino.  
Como veremos, esta diferenciación sociosexual significa que, como  Elaine Showalter ha sugerido, las escritoras participan en una subcultura  literaria completamente diferente de la habitada por los escritores, una  subcultura que tiene su propia tradición literaria distintiva, incluso —aunque se define en relación con la «principal» cultura literaria dominada por  los hombres— una historia distintiva*. Cuando mucho, la separación de  esta subcultura femenina ha sido estimulante para las mujeres. En los  años recientes, por ejemplo, mientras que los escritores parecen cada vez  más agotados por la necesidad de revisionismo que la teoría de Bloom sobre la «ansiedad hacia la influencia» describe con precisión, las escritoras  se han considerado pioneras en una creatividad tan intensa como quizás  al  sus pares masculinos no hayan experimentado desde el Renacimiento o  
5 Adrienne Rich, «When We Dead Awaken: Wnriting as Re-Vision», en Adrienne Rich's  
Poetry, ed. Barbara Charlesworth Gelpi y Albert Gelpi, Nueva York, Norton, 1975, pág. 90.  
7 Mitchell, Psychoanalysis and Feminism, pág. 402.  8 Véase Elaine Showalter, A Literature of Their Own, Princeton, Princeton University  
Press, 1977.  
64 
menos desde la etapa romántica. Hijo de muchos padres, el escritor actual  se siente perdidamente tardío; hija de demasiado pocas madres, la escritora actual siente que está ayudando a crear una tradición viable que surge  al fin.  
Sin embargo, hay un lado más oscuro en esta subcultura literaria femenina, sobre todo cuando las luchas de las mujeres por la autocreación  literaria se consideran en el contexto psicosocial descrito por las teorías  freudianas de Bloom sobre la herencia literaria patrilineal. Como ya hemos señalado, la mujer sustituye la «ansiedad hacia la influencia» por la  «ansiedad hacia la autoría», una ansiedad construida a partir de temores  complejos y apenas conscientes hacia esa autoridad que a  la artista femenina le parece ser por definición inapropiada para su sexo. Debido a que  se basa en el sentido de su propia biología determinado por la sociedad,  esta ansiedad hacia la autoría es completamente distinta de la ansiedad hacia la creatividad que podría investigarse en escritores tales como Hawthorne o Dostoievski. De hecho, en la medida en que forma uno de los laZos únicos que vinculan a las mujeres en lo que cabría denominar la hermandad secreta de su subcultura literaria, dicha ansiedad constituye en sí  misma una marca crucial de esa subcultura.  
Sin embargo, en comparación con la tradición «masculina» de un  fuerte combate padre-hijo, esta ansiedad femenina hacia la autoría es profundamente debilitadora. Heredada no de una mujer a otra, sino de los severos «padres» literarios del patriarcado a todas sus descendientes «inferiorizadas», es en muchos sentidos el germen de una enfermedad o, por lo  menos, una desafección, una alteración, una desconfianza que se extiende  a lo largo del estilo y la estructura de gran parte de la licomo una mancha  teratura escrita por mujeres, sobre todo —como veremos en este estudio—  a lo largo de la literatura escrita por mujeres antes del siglo XX. Porque si  las mujeres contemporáneas sí prueban ya la pluma con energía y autoridad, sólo son capaces de hacerlo porque sus antepasadas de los siglos XVIII  y XIX lucharon en un aislamiento que sintieron como enfermedad, una  enajenación que sintieron como locura, una oscuridad que sintieron como  parálisis, para superar la ansiedad de la autoría que era endémica en su  subcultura literaria. Así pues, aunque el reciente acento feminista en los  modelos de papeles positivos sin duda ha ayudado a muchas mujeres, no  debemos pasar por alto las terribles condiciones contra las que hubo de  luchar para establecerse una subcultura creativa femenina. Lejos de reforzar los estereotipos sexuales socialmente opresivos, sólo una consideración plena de dichos problemas puede revelar la fortaleza extraordinaria  de los logros literarios de las mujeres en los siglos XVIII y XIX.  
La aguda observación de Emily Dickinson acerca del «contagio en la  frase» citada en nuestros epígrafes, resuena de varios modos diferentes  para las mujeres escritoras, dado el concepto especial que poseen éstas de  su lugar en la psicohistoria literaria. Para comenzar, las palabras parecen  indicar la clara conciencia de Dickinson acerca de que, en el más puro  
65 
sentido bloomiano o milleriano, «huéspedes» y «fantasmas» perniciosos  habitan en todos los textos literarios. Para cualquier lector, pero sobre  todo para uno que también sea escritor, todo texto puede convertirse en  una «sentencia» O arma en una especie de guerra bacteriológica metafórica. Sin embargo, más allá de esto, el hecho de que «el contagio en la  frase se incuba» sugiere el reconocimiento de Dickinson de que los textos  literarios son coercitivos, aprisionadores, inductores de fiebre; que, puesto  que la literatura usurpa la interioridad del lector, es una invasión de la intimidad. Es más, dada la propia definición de género de Dickinson, la ambigiiedad sexual del «Hacedor Ajado» de su poema es significativa. Porque, mientras, por una parte, «nosotras» (sobre todo las mujeres escritoras) «podemos inhalar la Desesperación» proveniente de todos esos textos  patriarcales que pretenden negar la autonomía y autoridad femeninas, por  la otra, «nosotras» (sobre todo las mujeres escritoras) «podemos inhalar la  Desesperación» proveniente de todas esas «antepasadas» que han traspasado franca y encubiertamente su tradicional ansiedad hacia la autoría a  sus confusas descendientes femeninas. Por último, dicha ansiedad tradicional, metafóricamente matrilineal, asegura que incluso el hacedor de un  texto, cuando es una mujer, puede sentirse aprisionado dentro de los textos, doblado y «ajado» por sus páginas y, de este modo, atrapado en sus  «arruga[s] perpetua[s]» que perpetuamente le dicen cómo se siente.  
Aunque las escritoras contemporáneas están relativamente libres del  contagio de esta «Desesperación» que Dickinson define (al menos en comparación con sus precursoras del siglo XIX), una anécdota relatada hace  poco por la poeta y ensayista estadounidense Annie Gottlieb resume nuestro punto de vista sobre los modos en los que, para todas las mujeres, «el  contagio en la frase se incuba»:  
Cuando comencé a disfrutar de mis poderes como escritora, ¡soñé  que mi madre me había hecho esterilizar! (Incluso en sueños seguimos  culpando a nuestras madres de las elecciones punitivas a las que nos  obliga nuestra cultura.) Iba tras la figura de la madre en mi sueño,  blandiendo un largo cuchillo; estaba escribiendo en su hoja. Grité:  «¿Sabes lo que estás haciendo? ¡Estás destruyendo mi feminidad, mi  poder femenino, que es importante para mí debido a ti!»”.  
Al buscar precursoras maternas, dice Gottlieb como si evocara a Dickinson, puede que la escritora sólo encuentre contagio, debilitamiento. No  obstante, debe seguir buscando, pero no para subvertirlo, su «poder femenino, que es importante» para ella debido a su matrilineado literario perdido. A este respecto, las propias palabras de Dickinson acerca de las madres resultan reveladoras, porque de forma alternativa declara que «Nunca  
? Annie Gottlieb, «Feminists Look at Motherhood», Mother Jones, noviembre de 1976,  
pág. 53.  
66 
tuve una madre», que «de niña, siempre corría a casa en busca de Sobrecogimiento. [...] El era una Madre horrible, pero me gustaba más que nadie» y que «una madre [era] un milagro»!9. No obstante, como veremos,  su propia ansiedad hacia la autoría era una «Desesperación» inhalada no  sólo de los contagios padecidos por su propia madre física enfermiza y  sus muchas madres literarias atormentadas, sino de los padres literarios  que le hablaron —incluso le «mintieron»— a veces próximos, a veces  a «distancias de Siglos», desde los espejos reprobadores de los textos literarios.  
*  
*  
*  
Es debilitador ser una mujer en una sociedad donde se advierte a las  mujeres que si no se comportan como ángeles, deben ser monstruos. De  hecho, hace poco científicas e historiadoras sociales como Jessie Bernard  Phyllis Chesler, Naomi Weisstein y Pauline Bart han comenzado a estudiar los modos en que la socialización patriarcal hace enfermar a las mujeres, tanto física como mentalmente!!. La histeria, la enfermedad con la  cual Freud comenzó con tanta fama sus investigaciones sobre las conexiones dinámicas entre psique y soma, es por definición una «enfermedad femenina», no tanto porque deba su nombre a  la palabra griega para útero,  hyster (el órgano que en el siglo XIX se suponía el «causante» de esta alteración emocional), sino porque la histeria apareció sobre todo entre las  mujeres de la Viena de finales de siglo y porque a  lo largo de todo el siglo XIX se pensó que esta enfermedad mental, como muchos otros desórdenes nerviosos, era causada por el sistema reproductivo femenino, como  si se hubiera elaborado la noción aristotélica de que la condición femenina era en sí misma una deformidad?”. Y, en efecto, enfermedades de des 10 The Letters of Emily Dickinson, ed. Thomas Johnson, 3 vols., Cambridge, Mass., The  
Belknap Press of Harvard University Press, 1958, vol. 2, pág. 475; vol. 2, pág. 518.  
11 Véanse Jessie Bernard, «The Paradox of the Happy Marriage», Pauline B. Bart, «Depression in Middle-Aged Women», y Naomi Weisstein, «Psychology Constructs the Female», todos en Vivian Gornick y Barbara K. Moran, ed., Woman in Sexist Society, Nueva  York, Basic Books, 1971. Véanse también Phyllis Chesler, Women and Madness, Nueva York,  Doubleday, 1972, y para un resumen de todos estos temas, Barbara Ehrenreich y Deirdre English, Complaints and Disorders: The Sexual Politics of Sickness, Old Westbury, The Feminist Press, 1973.  
12 En Hints on Insanity (1861), John Millar escribió que «suele aparecer desorden mental en las mujeres jóvenes debido a la amenorrea, sobre todo en aquellas que poseen una  vigorosa predisposición hereditaria para la locura», añadiendo que «un baño de asiento ocasional o la aplicación de sanguijuelas al pubis serán seguidos [...] de una recuperación mental completa». En 1873, Henry Mauldsey escribió en Body and Mind que «la actividad mensual de los ovarios [...] tiene un efecto notable sobre la mente y  el cuerpo; por lo tanto, puede  convertirse en una Causa importante de desorden mental y físico». Véanse sobre todo las opiniones médicas de John Millar, Henry Maudsley y Andrew Wynter en Madness and Morals:  
67 
ajuste con el entorno físico y social tales como la anorexia y la agorafobia  afectaron y afectan a un número desproporcionado de mujeres. Quienes  padecen anorexia —pérdida de apetito, ayuno— son sobre todo las adolescentes. Las víctimas de la agorafobia —temor a lugares abiertos o «públicos»— suelen ser mujeres, con mayor frecuencia amas de casa de mediana  edad, al igual que las víctimas de la incapacitante artritis reumatoide'*.  
Dichas enfermedades son causadas por la socialización patriarcal de  diversos modos. Obviamente, por supuesto, es probable que cualquier  Chica, pero sobre todo las vivaces o imaginativas, experimente su educación en la docilidad, sometimiento y abnegación como algo en cierto sentido enfermizo. Ser entrenada en la renuncia es casi por necesidad ser entrenada para una mala salud, ya que el primer y más fuerte impulso del  animal humano es su propia supervivencia, placer, afirmación. Además,  cada una de las «asignaturas» en las que se educa a una chica puede ser  enfermante de un modo específico. Al aprender a convertirse en un objeto  bello, la niña aprende la ansiedad —quizás incluso la aversión— hacia su  propia carne. Al escudriñar obsesivamente los espejos reales y metafóricos que la rodean, desea literalmente «reducir» su propio cuerpo. En el siglo XIX, como ya hemos señalado, este deseo de ser bella y «frágil» llevó  a ceñirse con corsés y a beber vinagre. En nuestra época ha generado innumerables dietas y «ayunos» controlados, así como el extraordinario fenómeno de la anorexia adolescente!*. De forma similar, parece inevitable  que las mujeres educadas para unas vidas de retiro, reserva y domesticidad, y condicionadas por ellas, puedan desarrollar miedos patológicos a  los lugares públicos y espacios ilimitados. Como el peine, el corsé y la  manzana que en «Blancanieves» utiliza la reina como armas contra su  odiada hijastra, aflicciones tales como la anorexia y la agorafobia lo único  que hacen es transportar las definiciones patriarcales de la «feminidad»  hasta extremos absurdos y, de este modo, funcionan como parodias esenciales o al menos ineludibles de las prescripciones sociales.  
Ideas on Insanity in the Nineteenth Century, ed. Vieda Skultans, Londres y Boston, Routledge 8 Kegan Paul, 1975, págs. 230-235.  
13 Véanse Marlene Boskind-Lodahl, «Cinderella's Stepsisters: A Feminist Perspective  on Anorexia Nervosa and Bulimia», Signs, 2, núm. 2, invierno de 1976, págs. 342-356; Walter Blum, «The Thirteenth Guest» (sobre la agorafobia), en California Living, The San Francisco Sunday Examiner and Chronicle, 17 de abril de 1977, págs. 8-12; Joan Arehart-Treichel, «Can Your Personality Kill You?» (sobre la artritis reumatoide femenina, entre otras  enfermedades), New York, 10, núm. 48, 28 de noviembre de 1977, pág. 45: «Según estudios  realizados en los últimos años, cuatro de cada cinco víctimas reumatoides son mujeres, y por  buenas razones: la enfermedad parece surgir en las descontentas con el tradicional papel femenino-sexual».  
14 Las discusiones más recientes sobre la etiología y el tratamiento de la anorexia se  ofrecen en Hilde Bruch, 7he Golden Cage: The Enigma of Anorexia Nervosa, Cambridge,  Mass., Harvard University Press, 1978, y en Salvador Minuchin, Bernice L. Rosman y Lester Baker, Psychosomatic Families: Anorexia Nervosa in Context, Cambridge, Mass., Harvard University Press, 1978.  
68 
En el siglo XIX, sin embargo, el complejo de prescripciones sociales  que estas enfermedades parodian no sólo impulsó a las mujeres a actuar  de unos modos que les harían caer en la enfermedad, sino que además la  cultura decimonónica parece haberlas exhortado realmente a que estuvieran enfermas. En otras palabras, las «enfermedades femeninas» que padecieron las mujeres victorianas no siempre fueron productos derivados de  su educación en la feminidad: eran la meta de dicha educación. Como  Barbara Ehrenreich y Deirdre English han expuesto, a lo largo de gran  parte del siglo XIX, «las mujeres de clase alta y clase media-alta eran [definidas] como “enfermas” [frágiles, enfermizas]; las mujeres de la clase  obrera eran [definidas] como “enfermadas” [contagiosas, afectadas]». Al  hablar de la «dama», prosiguen señalando que «la sociedad estaba de  acuerdo en que era frágil y enfermiza» y, en consecuencia, se desarrolló  «un culto a la invalidez femenina» en Inglaterra y los Estados Unidos.  Para los productos de dicho culto, como escribió la doctora Mary Putnam  Jacobi en 1895, se «consideraba natural y casi encomiable descomponerse  bajo todas las variedades concebibles de tensiones: una disipación invernal, una casa llena de sirvientes, una pelea con una amiga, por no hablar  de razones más legítimas. [...] Considerando constantemente sus nervios,  impulsadas a hacerlo por consejeros bien intencionados pero cortos de  miras, [las mujeres] se convirtieron bastante pronto en un puñado de nervios solamente»'>,  
Dada esta epidemia de enfermedades femeninas condicionadas por  la sociedad, no resulta sorprendente descubrir que el ángel de la casa de la  literatura sufría con frecuencia no sólo miedo y temblores, sino enfermedades literales y figuradas que la llevaban a la muerte. Aunque su madrastra hiperactiva se va bailando hasta la tumba, después de todo la bella  Blancanieves apenas acaba de recobrarse de un trance catatónico en su  ataúd de cristal. Y si volvemos a la Makarie de Goethe, la mujer «buena»  de Los viajes de Guillermo Meister a quien Hans Eichner ha descrito  como la encarnación del ideal de su autor de la «pureza contemplativa»,  descubrimos que este «modelo de abnegación y de pureza de corazón [...]  esta encarnación del Ewig-Weibliche, padece migrañas»1*. Al suponer una  autosupresión implacable, ¿el «eterno femenino» implica necesariamente  enfermedad? Si es así, puede que hayamos encontrado otro significado  más a la afirmación de Dickinson de que «el contagio en la frase se incuba». La desesperación que «inhalamos» incluso «a distancias de siglos»  puede ser la desesperación de una vida como la de Makarie, una vida que  «no tiene historia».  
Sin embargo, al mismo tiempo, la desesperación de la mujer-monstruo es también real, innegable y contagiosa. La loca tarantela de la reina  
15 Citado por Ehrenreich y English, Complaints and Disorders, pág. 19.  16 Eichner, «The Eternal Feminine», Norton Critical Edition of Faust, pág. 620.  
69 
es claramente malsana y, desde el punto de vista metafórico, el resultado  de demasiada narración. Como temían los poetas románticos, demasiada  imaginación puede ser peligrosa para cualquiera, hombre o mujer, pero  para las mujeres en particular, la cultura patriarcal siempre ha dado por  supuesto que los ejercicios mentales tendrían terribles consecuencias. En  1645, John Winthrop, gobernador de la colonia de la Bahía de Massachusetts, señalaba en su periódico que Anne Hopkins «ha caído en una triste  debilidad, la pérdida de su entendimiento y razón, que ha ido aumentando  durante varios años, debido a que se entregó por completo a la lectura y la  escritura, y había escrito muchos libros», añadiendo que «si hubiera atendido a los asuntos de su casa y a las cosas propias de mujeres [...] habría  conservado su juicio»17.  
Y como ha apuntado Wendy Martin,  
en el siglo XIX este temor a la mujer intelectual se hizo tan intenso que  el fenómeno [...] fue recogido en los anales médicos. Una mujer pensante era considerada tal quebrantación de la naturaleza que un doctor  de Harvad informó que durante su autopsia de una graduada de Radcliffe descubrió que su útero se había consumido hasta el tamaño de  un guisante18,  
Luego si, como Anne Sexton sugiere (en un poema del que también  hemos usado parte como epígrafe), los zapatos rojos que se heredaban  furtivamente de mujer a mujer son los zapatos del arte, los zapatos de  baile de la reina, es tan enfermante ser una reina que los usa como ser  una Makarie angelical que los repudia. Varios pasajes del poema de Sexton expresan lo que hemos definido como «ansiedad hacia la autoría» en  la forma de un temor febril hacia la tarantela suicida de la creatividad  femenina:  
Todas esas chicas  que llevaban zapatos rojos  cogieron un tren que no pararía.  
Se arrancaron las orejas como si fueran imperdibles.  Se les cayeron los brazos y se convirtieron en sombreros.  Sus cabezas rodaron y cantaron por la calle.  Y sus pies —oh, Dios, sus pies en el mercado—  ... los pies siguieron andando.  Los pies no pudieron parar.  
17 John Winthrop, The History of New England from 1630 to 1649, ed. James Savage,  
Boston, 1826, vol. 2, pág. 216.  
18 Wendy Martin, «Anne Bradstreet's Poetry: A Study of Subversive Piety», Shake speare's Sisters, ed. Gilbert y Gubar, págs. 19-31.  
70 
No pudieron escuchar.  No pudieron parar.  Lo que hicieron fue la danza de la muerte.  
Lo que hicieron acabaría con ellas.  
Sin duda, el contagio se incuba en estas frases, y la desesperación: el  arte femenino, sugiere Sexton, posee una tradición «oculta» pero crucial  de locura incontrolable. Quizás fuera su percepción semiconsciente de  esta tradición la que produjo a Sexton un «miedo secreto» a ser «una reencarnación» de Edna Millay, cuya reputación parecía basada en la novela  romántica. En una carta a DeWitt Snodgrass confesaba «un miedo a escribir como escribe una mujer», añadiendo: «Me gustaría ser un hombre:  preferiría escribir como lo hace un hombre»!?. Después de todo, bailando  la danza de la muerte, «todas esas chicas / que llevaban zapatos rojos»  desarman sus propios cuerpos, como las anoréxicas al renunciar al peso  culpable de su carne femenina. Pero si sus brazos, orejas y cabezas se les  caen, quizás también sus úteros se «consumirán» hasta «el tamaño de un  guisante».  
A este respecto, un pasaje de Lady Oracle de Margaret Atwood actúa  casi como una glosa del conflicto existente entre creatividad y «feminidad» que la violenta imagen de Sexton incorpora (o desincorpora). Resulta significativo que la protagonista de la novela de Atwood sea una escritora del tipo de ficción que recientemente se ha denominado «gótico femenino» y aún más significativo que también proyecte sus ansiedades  hacia la autoría en la metáfora de cuento de hadas de los zapatos rojos. Al  pisar cristal, ve sangre en sus pies y de repente siente que ha descubierto  
los zapatos rojos verdaderos, los pies castigados por bailar. Podías bailar y podías obtener el amor de un hombre bueno. Pero tenías miedo  de bailar porque sentías ese temor antinatural de que si bailabas te cortarían los pies para que ya no fueras capaz de hacerlo [...)] Finalmente  superaste tu miedo y bailaste, y te cortaron los pies. El hombre bueno  también se marchó, porque querías bailar””,  
En otras palabras, sea un ángel pasivo o un monstruo activo, la escritora se siente literal o figuradamente lisiada por las alternativas debilitantes que su cultura le ofrece, y los efectos lisiantes de su condicionamiento  a veces parecen «incubarse» como sentencias/frases de muerte en los zapatos sangrientos que hereda de sus antepasadas literarias.  
19 «The Uncesored Poet: Letters of Anne Sexton», Ms. 6, núm. S, noviembre de 1977,  
pág. 53.  
20 Margaret Atwood, Lady Oracle, Nueva York, Simon and Schuster, 1976, pág. 335.  
7 
Rodeada como está por imágenes de enfermedad, tradiciones de enfermedad e invitaciones tanto a la enfermedad como al malestar, no es de  extrañar que la escritora haya sostenido tantos espejos ante las incomodidades de su propia naturaleza. Como veremos, la noción de que «el contaglo en la frase se incuba» ha sido una verdad tan central para las literatas  que las grandes obras artísticas de las novelistas y poetas del siglo XIX, de  Austen y Shelley a Dickinson y Barrett Browning, tratan a menudo tanto  literal como figuradamente de la enfermedad, como si quisieran destacar  el esfuerzo con el cual se obtuvieron la salud y  la integridad desde los  «vapores» contagiosos de la desesperación y la fragmentación. Al rechazar las manzanas envenenadas que su cultura le ofrece, a menudo la escritora se vuelve en cierto sentido anoréxica, cerrando resueltamente la boca  en silencio (ya que —en palabras del Henry Tilney de Jane Austen— «el  único poder de una mujer es el poder de negarse»*!), aun cuando se queje  de inanición. Así pues, Charlotte y Emily Bronté describen los afanes de  heroínas anoréxicas muertas de hambre o famélicas, mientras que Emily  Dickinson declara de un tirón que «ha tenido hambre todos los Años» y  en otro verso opta por la «Privación Suntuosa». De forma similar, Christina Rossetti representa su ansiedad hacia la autoría en la división entre  una heroína que anhela «chupar y chupar» la fruta de los duendes y otra  que aprieta sus labios en un gesto de silencio y rechazo apasionado. Además, muchas de estas literatas se convierten de un modo u otro en agorafóbicas. Educadas en el retiro, temen la apertura vertiginosa del mercado  literario y con Emily Dickinson razonan que «la publicación —es la Subasta / de la Mente del Hombre» 0, peor aún, confiesan, haciendo un juego de palabras, que la «Creación parecía un poderoso Estallido— / Para  hacerme visible»?”.  
Como también veremos, otras enfermedades y desasosiegos acompañan a los dos síntomas clásicos de la anorexia y la agorafobia. La claustrofobia, por ejemplo, la opuesta paralela y complementaria de la agorafobia, es una alteración que nos encontraremos una y otra vez en las mujeres  que escribieron a  lo largo del siglo XIX. Es más, los «problemas» oculares  parecen abundar en las vidas y obras de las literatas, con Dickinson señalando que su ojo se le «cegó», George Eliot describiendo la Roma patriarcal como «una enfermedad de la retina», Jane Eyre y Aurora Leigh casándose con hombres ciegos, Charlotte Bronté escribiendo deliberadamente  con los ojos cerrados y Mary Elizabeth Coleridge escribiendo sobre la  «Ceguera» que llegó porque «Absolutos y Brillantes, / Los rayos solares  
el  ?1 Véase Northanger Abbey, cap. 10: «Me concederás que en ambos [el matrimonio y  baile], el hombre tiene la ventaja de la elección, la mujer sólo el poder de negarse» [en esp.:  La abadía de Northanger, Barcelona, Alba, 1996].  
? Véase Dickinson, Poems, J. 579 («Había estado hambrienta todos los Años»), J. 709  («La Publicación —es la Subasta») y J. 891 («A mi oído alerta las Hojas conferían»); véase  también Christina Rossetti, «Goblin Market».  
72 
me golpearon hasta que enmascararon al Sol»**. Por último, la afasia y la  amnesia —dos enfermedades que representan (y parodian) simbólicamente la especie de incapacidad intelectual que la cultura patriarcal ha requerido tradicionalmente de las mujeres— aparecen y reaparecen en los  escritos femeninos en formas expuestas sin ambages o encubiertas. En las  novelas de Jane Austen, los personajes de mujeres «tontas» (la señorita  Bates en Emma, por ejemplo) expresan la confusión malapropiana [desatinada] del lenguaje, mientras que el monstruo de Mary Shelley tiene que  aprender el lenguaje desde el principio y la misma Emily Dickinson pregunta puerilmente el significado de las palabras inglesas más básicas:  «¿Habrá realmente una “Mañana” / ¿Existe algo que sea un “Día”?»?, Al  mismo tiempo, muchas escritoras consiguen dar a entender que la razón  de tal ignorancia del lenguaje —así como la razón de su profundo sentido  de enajenación y su ineludible sentimiento de anomia— es que han olvidado algo. Privadas del poder que ni siquiera sus plumas parecen conferir,  estas mujeres recuerdan a las heroínas de Doris Lessing, que han de combatir su interiorización de las censuras patriarcales para tener siquiera un  tenue recuerdo de aquello en lo que podían haberse convertido.  
«¿Dónde están las canciones que yo conocía, / ¿Dónde están las notas que solía cantar?», escribe Christina Rossetti en «The Key-Note», un  poema cuyo título indica su significado para ella. «He olvidado todo / Lo  que conocía desde hace tanto tiempo»*. Como si quisiera abundar en lo  mismo, la Lucy Snowe de Charlotte Bronté «olvida» convenientemente su  propia historia e incluso, según parece, el nombre cristiano de uno de los  personajes centrales de su relato, mientras que la huérfana Jane Eyre parece haber perdido (u «olvidado» simbólicamente) su herencia familiar.  También, de forma similar, el Heathcliff de Emily Bronté «olvida» o le  hacen olvidar quién y qué era; el monstruo de Mary Shelley «nace» sin  memoria ni historia familiar, y  la Aurora Leigh de Elizabeth Barrett  Browning es separada muy pronto de su «tierra natal», Italia, y, de este  modo, se la induce a «olvidar». Sin embargo, como sugiere este último  ejemplo, lo que en realidad todos estos personajes y sus autoras temen haber olvidado es precisamente ese aspecto de sus vidas que les ha sido  ocultado por la poética patriarcal: su herencia matrilineal de fortaleza literaria, su «poder femenino» que, como Annie Gottlieb escribió, es importante para ellas debido (no pese) a sus madres. Por consiguiente, para  comprender no sólo los modos en los que «el contagio en la frase se incuba» para las mujeres, sino también para saber cómo han salido adelante  
23 Véase Dickinson, Poems, J. 327 («Antes de que pudiera quitar la vista»), George  Eliot, Middlemarch, libro 2, cap. 20 [en esp.: Middlemarch, Madrid, Cátedra, 1993], y M. E.  Coleridge, «Doubt», en Poems by Mary E. Coleridge, pág. 40.  
2 Véase Dickinson, Poems, J. 101.  5 The Poetical Works of Christina G. Rossetti, 2 vols., Boston, Little, Brown, 1909,  
vol. 2, pág. 11.  
73 
de la enfermedad para llegar a la salud artística, debemos comenzar por  redefinir las definiciones seminales de Bloom sobre la «ansiedad hacia la  influencia» revisionista. Al hacerlo también recorreremos los difíciles caminos por los que las mujeres del siglo XIX superaron su «ansiedad hacia  la autoría», repudiaron las prescripciones patriarcales debilitadoras y recuperaron o volvieron a recordar a las antepasadas perdidas que podían  ayudarlas a encontrar su poder femenino distintivo.  
*  
*  
*  
Para comenzar, aquellas mujeres que se encontraron entre las primeras de su sexo en probar la pluma fueron sin duda contagiadas o enfermadas por los sentimientos de duda, insuficiencia e inferioridad que su educación en la «feminidad» casi parece haber sido ideada para inducir. El  opuesto necesario a la metáfora de la paternidad literaria, como hemos señalado en nuestro análisis de dicho fenómeno, era la creencia en la esterilidad literaria femenina, una creencia que hizo que literatas como Anne  Finch consideraran con honda ansiedad la posibilidad de que ellas fueran  «Ceros», impotentes eunucos intelectuales. Además, estas mujeres se vieron muy afectadas por el conjunto de asunciones subyacentes en una afirmación como la de Rufus Griswold de que al leer los escritos de las mujeres «estamos en peligro [...] de confundir con la energía floreciente de la  inteligencia creativa lo que sólo es la exuberancia de “sentimientos personales desocupados”»*. Aun cuando no fuera tan absurdo para una mujer  tratar de escribir, según este comentario implica, quizás fuera algo insano  o lo que hoy día denominaríamos «neurótico». «Vivimos en el hogar, calladas, recluidas, y nuestros sentimientos hacen presa de nosotras», dice la  Anne Elliot de Austen al capitán Harville, no mucho antes de embarcarse  en el debate sobre la pluma masculina y su descripción de la «inconstancia» femenina que ya hemos expuesto. Habla con la que Austen describe  como «una voz baja y llena de sentimiento», y sus comentarios y modales  sugieren su conformidad y la de la autora con la noción de que las mujeres pueden ser más vulnerables que los hombres a los peligros y enfermedades de los «sentimientos ociosos»””.  
Por lo tanto, no resulta sorprendente que uno de los poemas mejores  y más apasionados de Finch sea una ambiciosa oda pindárica titulada  «The Spleen». En ella, en lo que podría ser casi una respuesta a la caracterización de Pope de la Reina del Bazo en The Rape of the Lock, Finch  confiesa y explora su ansiedad ante la enfermedad «vaporosa» cuya fuerZa, teme, gobernaba su vida y su arte. Su examen de conciencia es particularmente interesante no sólo debido a su honradez rigurosa, sino porque esta honradez la obliga a revelar cuán severamente ha sido influida  
26 Griswold, The Female Poets of America, pág. 7.  ?7 Austen, Persuasión, cap. 23.  
74 
por la variedad de censuras misóginas sobre los «sentimientos ociosos»  de las mujeres que Pope había insertado en su poema. Así, Pope insiste  en que la «Reina díscola» del Bazo gobierna «el sexo de los quince a los  cincuenta años» —es decir, gobierna a las mujeres durante toda la «plenitud» de la sexualidad femenina— y, por consiguiente, es la «progenitora» tanto de la histeria como de la poesía (femenina), y Finch parece estar en parte de acuerdo, porque señala que «En la Imperiosa Esposa tú  eres Vapores». Es decir, las mujeres insubordinadas son meramente, como  el mismo Pope habría pensado, mujeres neuróticas. «El Hombre altanero  nace para el Dominio Imperial», dice Finch, pero es vencido por la mujer  esplénica; él «Compone la Paz [...] Y la Mujer, armada con el Bazo, Obedece servilmente». Al mismo tiempo, sin embargo, Finch admite que  siente los efectos más perniciosos del Bazo dentro de ella y de forma específica dentro de ella como artista, y se queja de estos efectos de manera  bastante conmovedora, sin la autocensura que parecería venir a cuento  después de su visión anterior de la insubordinación femenina. Dirigiéndose al Bazo, escribe que  
Sobre mí, ay, tú prevaleces demasiado:  Siento tu fuerza, mientras te denuesto;  
Siento descomponerse mi Verso y mis Números contraídos fallan.  A través de tu negra Displicencia todos los Objetos veo,  
Tan Negros y Terribles como a  
ti,  
Mis Líneas despreciadas y considerado mi Empleo  Una inútil locura o una presuntuosa Falta”S.  
¿Es algo loco, neurótico, esplénico querer ser escritora? En «The  Spleen» Finch admite que teme que así sea, sugiriendo, por lo tanto, que  la representación que de ella hace Pope como la enloquecida y neurótica  Phoebe Clinket la había conducido —lo que no resulta sorprendente— a  una Cueva del Bazo en su propia mente.  
Cuando las escritoras de los siglos XVIII y XIX —e incluso algunas  del XX— no confesaban pensar que quizás realmente fuera una locura  suya querer probar la pluma, solían indicar que en cierto sentido sentían  que debían disculparse por un pasatiempo tan «presuntuoso». Como ya  hemos visto, la misma Finch advierte a su musa que sea prudente «y se  retire callada», añadiendo que lo más que podía esperar hacer como escritora era cantar «con el ala encogida, / A unos pocos amigos, para tu pesar». Aunque su advertencia modesta rezuma ironía, también es seria y  práctica. Como Elaine Showalter ha expuesto, hasta finales del siglo XIX  se suponía que la escritora debía ocupar un segundo lugar ante sus hermanos y padres literarios?”. Si se negaba a ser modesta, a despreciarse, a ser  
28 Finch, Poems of Anne Countess of Winchilsea, pág. 250.  ?7 Véase Showalter, A Literature of their Own, «The Double Critical Standard and the  
Feminine Novel», págs. 73-99.  
75 
servil, si se negaba a presentar sus producciones artísticas como meras insignificancias ideadas para divertir y distraer a los lectores en momentos  de ociosidad, podía esperar que se hiciera caso omiso de ella o que se  la atacara (a veces insidiosamente). Anne Killigrew, quien imploraba a la  «Reina del Verso» que calentara su alma con «el fuego poético», fue recompensada por su ambición con acusaciones de plagio. «Yo escribí y los  juiciosos alabaron mi pluma: / ¿Podría alguien dudar que seguiría la gloria entonces?», señala, detallando como parte del relato de su humillación  las expectativas que hubieran sido de lo más razonables en un artista masculino. Pero en lugar de ello, «Lo que debía haberme proporcionado honor, me proporcionó vergienza»*. Su contemporánea estadounidense,  Anne Bradstreet, evoca las frustraciones y disgustos expresados aquí en  una exposición de la recepción que cabría esperar que tuvieran sus poemas publicados:  
Estoy expuesta a cada lengua mordaz  Que diga que en mi mano mejor cuadra una aguja,  La pluma de poeta todos desdeñan, así que debo haber errado,  Porque tal inquina arrojan sobre el ingenio femenino:  Si lo que hago resulta bueno, no ascenderé,  Dirán que es robado o también que fue casual*!.  
Este análisis es tan preciso en su hartazgo y su conocimiento del  mundo que, sobre todo en el contexto de la experiencia de Killigrew, ninguna escritora sensata podría pasar por alto la advertencia implícita: ¡sé  modesta o atente a las consecuencias! ¡Sé oscura como tu sombra y conténtate con ello!  
En consecuencia, la misma Bradstreet, absteniéndose de los «laureles» varoniles de Apolo, sólo pide «una corona de tomillo o perejil», asegurando atentamente a sus lectores masculinos: «Esta mena mía mezquina  y poco refinada / Sólo hará que vuestro oro reluciente brille más». Y aunque, una vez más, como en el caso de las amonestaciones de Finch, una  agria ironía impregne la modestia, esta misma postura tiene efectos perniciosos, tanto en la autodefinición de la poeta como en su arte. Del mismo  modo que Finch siente que sus «Números contraídos» están lisiados por  la sombría enfermedad del Bazo femenino, Bradstreet confiesa que tiene  una «Musa loca, rota, manchada» cuyos defectos no pueden enmendarse,  ya que «la naturaleza la hizo tan irremediable». Después de todo, añade  —como para consolidar la conexión entre feminidad y locura, o al menos  deformidad mental—, «un cerebro débil o herido no admite cura». De forma similar, Margaret Cavendish, duquesa de Newcastle, cuyas actividades  
3 Anne Killigrew, «Upon the Saying that My Verses Were Made By Another», en Louise  
Bernikow, ed., The World Split Open, Nueva York, Vintage, 1974, pág. 79.  
* Bradstreet, prólogo, en Bernikow, págs. 188, 189.  
76 
literarias inspiraron realmente a sus contemporáneos para llamarla la  «Loca Madge», parece haber intentado transcender su propia «locura»  desplegando el tipo de misoginia modesta, «sensata» y autorreprobatoria  que caracteriza la apología pro vita sua de Bradstreet. «No cabe esperar»,  asegura Cavendish, que «escriba tan sabia o ingeniosamente como los  hombres, siendo del sexo femenino, cuyos cerebros la naturaleza ha mezclado con los elementos más fríos y blandos». Los hombres y mujeres,  prosigue declarando, «muy bien pueden compararse con los mirlos, cuya  hembra nunca puede cantar con una voz tan fuerte y alta ni notas tan claras y perfectas como el macho; su pecho no está hecho con la fortaleza  necesaria para llegar tan alto»*?. Pero finalmente las contradicciones entre  su actitud hacia su género y el sentido de su vocación parecen haberla  vuelto de algún modo realmente «loca». Puede que haya sido en un momento fugaz de desesperación y enfrentamiento consigo misma cuando  escribió: «Las mujeres viven como Murciélagos o Búhos, trabajan como  Bestias y mueren como Gusanos.» Pero al final, como apuntó Virginia  Woolf, «la gente se apiñaba alrededor de su carruaje cuando salía», porque «la duquesa loca se convirtió en un espantajo con el que asustar a las  niñas listas»>3,  
Como implican los comentarios de Woolf, las mujeres que no se disculpaban por sus esfuerzos literarios eran definidas como locas y monstruos: raras por ser «asexuadas» o raras por estar «degradadas» sexualmente. Si la extraordinaria ambición intelectual de Cavéndish la hizo parecer una aberración de la naturaleza y  la escritura de Finch provocó que  la tildaran de tonta, una rebelde sin ninguna modestia ni disculpas como  Aphra Behn —la primera literata realmente «profesional» de Inglaterra—  fue y siempre es considerada una especie de «dama dudosa», sin duda  promiscua, probablemente desenfrenada y por supuesto «indecente».  «¿Qué ha hecho la pobre mujer, que debe ser / Excluida del sentimiento y  la sagrada poesía?», preguntaba a las claras, y parece haber vivido igual  de francamente la vida de una licenciosa de la Restauración**. En consecuencia, al igual que una Duessa de la vida real, fue excluida (incluso  exorcizada) gradual pero inexorablemente no sólo del catálogo de la literatura seria, sino de los salones y librerías respetables.  
Sin embargo, a comienzos del burgués siglo XIX, el dinero y la «moralidad» se habían vuelto ya tan importantes que ninguna escritora seria  
By  
3 Joan Goulianos, ed.,  
A Woman Writt, Baltimore, Penguin, 1973, págs. 55, 56. Véase también The Living of Charlotte Perkins Gilman, pág. 77: «Se necesita una fuerza suprema / para mantener la actitud que causa el dolor; / y en efecto hay pocos que no acaben  cediendo a  
la larga / ante algo menos que mejor, / para encontrar descanso en la cesión».  % Virginia Woolf, A Room of One's Own, Nueva York, Harcourt, Brace and World, 1929,  
págs. 64 y 65.  
* Epílogo, Sir Patient Fancy en The Works of Aphra Behn, ed. Montague Summers,  
Nueva York, Benjamin Blom, 1967, 6 vols., vol. 3, pág. 115.  
77 
podía permitirse psicológica o económicamente arriesgarse a mantener  una «condición dudosa» como la de Behn. Así pues, encontramos a Jane  Austen protestando decorosamente en 1816 de que era incapaz por su  constitución de acoplar «Esbozos varoniles y ardientes» en el «pedacito  (de dos pulgadas de ancho) de Marfil» sobre el cual, hablando de forma  figurada, reclamaba inscribir sus novelas, y a Charlotte Bronté asegurando  a Robert Southey en 1837: «Me he esforzado en [...] observar todos los  deberes que una mujer debe cumplir.» Confesando con vergienza que «no  siempre lo he logrado, porque algunas veces, cuando estoy enseñando o  cosiendo, preferiría estar leyendo o escribiendo», añade diligentemente  que «trato de sacrificarme; y la aprobación de mi padre me recompensa  ampliamente de la privación»*>. De modo similar, en 1862 descubrimos a  Emily Dickinson diciendo a Thomas Wentworth Higginson que la publicación «está tan alejada de mi pensamiento como el Firmamento de la  Mano», dando a entender que ella es inapropiada por su género para tal  propaganda de sí misma%, mientras en 1869 vemos a  la Jo March de  Louisa May Alcott aprendiendo a escribir sermones morales para niños en  lugar de ambiciosas novelas góticas. Sin duda, hay una ironía consciente o  semiconsciente en todas estas elecciones de lo aparentemente pequeño sobre lo ciertamente importante, de lo doméstico sobre lo dramático, de lo  privado sobre lo público, de la oscuridad sobre la gloria. Pero resulta igual  de claro que la misma necesidad de realizar dichas elecciones acentúa la  ansiedad enfermiza hacia la autoría inherente en la situación de casi todas  las escritoras de los Estados Unidos e Inglaterra hasta hace bastante poco.  En resumidas cuentas, lo que las vidas, las líneas y las elecciones de  todas estas mujeres nos dicen es que la literata siempre ha afrontado opciones igualmente degradantes cuando ha tenido que definir su presencia  pública en el mundo. Si no ocultaba su obra por completo o la publicaba  con seudónimo o de forma anónima, podía confesar modestamente sus limitaciones «femeninas» y concentrarse en los temas «menores» reservados para las damas, adecuados a sus poderes inferiores. Si la última alternativa parecía una admisión de fracaso, podía rebelarse, aceptando el ostracismo que se estimaba inevitable. Así pues, como observó Virginia  Woollf, la escritora parece encerrada en un doble y desconcertante brete:  tenía que escoger entre admitir que «sólo era una mujer» o reclamar que  «era tan buena como un hombre»*7. De forma inevitable, como veremos,  la literatura escrita por las mujeres, enfrentada a elecciones que inducen  tanta ansiedad, ha quedado muy marcada no sólo por el interés obsesivo  en estas opciones limitadas, sino también por las imágenes obsesivas de  encierro que revelan los modos en los que las artistas se sintieron atrapa % Véase Winifred Gérin, Charlotte Bronté, págs. 110, 111.  % Dickinson, Letters, vol. 2, pág. 408.  37 Woolf, A Room, pág. 77.  
78 
das y enfermas tanto por las alternativas sofocantes como por la cultura  que las creó. Después de todo, la Makarie ficticia de Goethe no era la  única mujer angelical que sufría terribles dolores de cabeza. George Eliot  (como Virginia Woolf) también los tenía, y quizás podamos comenzar a  comprender por qué.  
*  
*  
*  
Sin embargo, considerar las aflicciones de George Eliot es hacer  mientes de otra estrategia que la mujer insubordinada acabó desarrollando  para hacer frente a la subordinación que le prescribía la sociedad. Cuando  mujeres como Finch y Bradstreet se disculpaban por sus supuestas incapacidades mientras mujeres como Behn y Cavendish hacían gala de su rareza, las más rebeldes de sus descendientes del siglo XIX intentaron resolver el problema literario de ser mujeres presentándose como hombres. En  efecto, dichas escritoras reclamaron no que fueran «tan buenas» como  los hombres, sino que, como escritoras, eran hombres. George Sand y  (siguiéndola) George Eliot utilizaron con gran fama una especie de encarnación masculina para conseguir que los hombres aceptaran su seriedad  intelectual. Pero también las tres hermanas Bronté ocultaron su incómoda  feminidad bajo la máscara de Currer, Ellis y Acton Bell, nombres que  Charlotte Bronté insistió solapadamente en que los habían elegido por su  neutralidad andrógina, pero que la mayoría de sus primeros lectores asumieron como masculinos. Para todas estas mujeres, la capa de la masculinidad era sin duda un refugio práctico para los dobles bretes claustrofóbicos de la «femineidad» que habían hecho sufrir tanto a escritoras como  Bradstreet, Finch y Cavendish.  
Después de todo, disfrazada de hombre, una escritora podía apartarse de los «temas menores» y las «vidas menores» que habían limitado  a sus antecesoras. Al igual que la pintora del siglo XIX Rosa Bonheur,  que utilizaba ropas masculinas para poder visitar mataderos e hipódromos con el fin de estudiar a los animales que dibujaba, la escritora «identificada como hombre» creía que, vestida con las «ropas» masculinas de  su seudónimo, podría caminar más libremente por los ámbitos de la  literatura que solían estar prohibidos a las damas. Así pues, con Bonheur  podía vanagloriarse de que «mis pantalones han sido mis grandes protectores [...] Muchas veces me he felicitado a mí misma por haberme atrevido a romper con las tradiciones que me habrían obligado a abstenerme  de ciertos tipos de obra, debido a la obligación de arrastrar mis faldas por  todas partes»**,  
% Citado en Linda Nochlin, «Why Are There No Great Women Artists?», en Gornick  
y Moran, Woman in Sexist Society, pág. 307.  
79 
No obstante, aunque los pantalones metafóricos de mujeres como  Sand, Eliot y las Bronté las permitieron maniobrar para lograr una posición en una tradición literaria abrumadoramente masculina, tales ropas  también resultaron ser tan problemáticas cuando no debilitadoras como  cualesquiera de las prendas más modestas y propias de mujeres que cabría  decir que adoptaron escritoras como Finch y Bradstreet. Porque una artista es, después de todo, una mujer —ése es el problema— y si niega su  género se enfrenta de forma inevitable a una crisis de identidad tan severa  como la ansiedad hacia la autoría que trata de superar. Existen indicios de  esa crisis en lo que explica Bonheur sobre sus pantalones. «No tenía más  alternativa que darme cuenta de que las prendas propias de mi sexo eran  un estorbo total», afirma. «Pero el traje que llevo es mi uniforme de trabajo, nada más. [ Y) si les incomoda lo más mínimo, estoy completamente  preparada para ponerme una falda, ya que todo lo que he de hacer es abrir  un armario para encontrar un amplio surtido de conjuntos femeninos»*”.  La encarnación masculina literal o figurada parece manifestarse con una  compulsión nerviosa hacia la «protesta femenina», junto con un resurgimiento del mismo temor a  la rareza o monstruosidad que en principio  hizo necesaria la imitación masculina. Como la mayoría de las literatas  habrían recordado, después de todo, es Lady Macbeth —una de las heroínas más desabridas de Shakespeare— quien pide a los dioses que la despojen del sexo en favor de la ambición.  
Inalterablemente femeninas en una cultura donde la creatividad se  define en términos masculinos puros, casi todas las escritoras han debido  experimentar los tipos de conflictos de género que Aphra Behn expresó  cuando hablaba de «mi parte masculina, el poeta que hay en mí»*. Pero  para la mujer del siglo XIX que trataba de transcender su ansiedad hacia la  autoría y lograr la autoridad patriarcal mediante el travestismo metafórico  o la encarnación masculina, debe de haber resultado inevitable una confusión física aún más radical. Los dos conmovedores sonetos de Elizabeth  Barrett Browning sobre George Sand definen y analizan el problema  que una mujer así afrontaba. En el primero («To George Sand, A Desire»), Barrett Browning describe a la escritora francesa, a quien admiraba  apasionadamente, como un fenómeno creado a sí mismo, «una mujer de  gran cerebro y un hombre de gran corazón / Autodenominado George  Sand», y declara su esperanza de que «a la declaración de mujer / Y de  hombre» Sand pueda unir la «gracia de un ángel», la fuerza redentora  «de un genio puro santificado de la culpa». Lo que da a entender es que,  puesto que Sand ha cruzado al territorio sociosexual prohibido y anómalo, necesita desesperadamente «purificación»: sexual, espiritual y social. Por otra parte, en el segundo soneto («To George Sand, A Recogni 39 Tbid., pág. 506.  0 Prefacio, The Lucky Chance, en The Works of Aphra Behn, vol. 3, pág. 187.  
80 
tion»), Barrett Browning insiste en que, pese a lo que Sand haga, sigue  siendo inalterablemente femenina y, por lo tanto, estando inexorablemente  desesperada.  
Genio cierto, pero mujer real, ¿rechazas  La naturaleza de mujer con desprecio viril,  Y escapas de los oropeles y brazaletes que lucen  Las mujeres más débiles en su cautividad?  ¡Ah, vano rechazo! Ese grito rebelde  Es sollozado por la aflicción de una voz de mujer.  Tu cabello de mujer, hermana mía, sin tonsura,  Flota por tu espalda, despeinada fuerza en agonía,  Refutando tu nombre de varón. [...]!.  
De hecho, Barrett Browning declara que sólo con la muerte Sand  será capaz de transcender las limitaciones de su género. Entonces Dios la  despojará del sexo «en la orilla celestial». Pero hasta entonces debe aceptar su feminidad ineludible, manifestada por el terrible latido de su «corazón de mujer» «en un fuego poético».  
La imagen de Barrett Browning es drástica, melodramática e incluso  grotesca, pero hay poderosas razones que avalan la intensidad con la que  caracteriza la representativa crisis de identidad de Sand. Como sugiere su  implicación apasionada, el problema que afronta realmente en los sonetos  dedicados a Sand va más allá de las contradicciones entre vocación y género que indujeron dicha ansiedad en todas estas mujeres, para incluir lo  que cabría denominar contradicciones de género literario y género sexual.  Después de todo, la mayoría de los géneros literarios occidentales son  esencialmente masculinos, ideados por autores masculinos para contar relatos masculinos sobre el mundo.  
Por ejemplo, en su forma original, la novela traza el modelo que la  sociedad patriarcal siempre ha concebido como masculino: el ascenso de  un héroe de clase media después de superar obstáculos sociales y económicos descritos dramáticamente para alcanzar una posición más conveniente y elevada en el mundo. (Resulta significativo que cuando es una  heroína la que asciende —como en el caso de Pamela— lo hace a través  de los oficios de un héroe.) De forma similar, nuestras tragedias paradigmáticas más importantes, de Edipo a Fausto, tienden a centrarse en un  «ambicioso» cuyo deseo viril de dominar o rebelarse (0 ambas cosas) le  
*1 Elizabeth Barrett Browning, Poetical Works of Elizabeth Barrett Browning, pág. 363.  Por otra parte, compárese con el comentario sobre Sand de Margaret Fuller, que también  considera esencial la ambigiiedad sexual para su creatividad, pero de modo muy diferente:  «Me asombra su percepción de la vida del pensamiento. Debe conocerlo a través de un hombre. [...] No han existido sibilas como las de Miguel Angel» (Bell Gale Chevigny, The Woman and the Myth: Margaret Fuller's Life and Writings, Old Westbury, The Feminist Press,  1976, pág. 58).  
81 
hace a  la vez noble y vulnerable. Es más, desde el pícaro vividor hasta  su pariente moderno, el viajante, nuestros héroes de cómic son esencialmente masculinos en sus aventuras y conquistas, mientras que de la épica  a la novela histórica, de la novela policiaca al western, la literatura narrativa europea y americana ha concentrado buena parte de su atención en  personajes masculinos que ocupan poderosos papeles públicos de los que  las mujeres casi siempre han sido excluidas.  
Los géneros poéticos han sido aún más absolutamente masculinos  que los de ficción. El soneto, comenzando con las alabanzas de Petrarca a  «su» Laura, tomó la forma de poema en alabanza de la dueña del poeta  (quien, según vemos en el comentario de Norman O. Brown, nunca puede  convertirse en poeta porque ella «es» la poesía). La «gran oda» alienta al  poeta a definirse como un bardo sacerdotal. La epístola satírica suele escribirse cuando la ira varonil de un escritor transforma «su» pluma en una  espada figurada. Y la elegía bucólica —comenzando con el «Lamento por  Bioon» de Moscus— expresa tradicionalmente el pesar de un poeta por la  muerte de un hermano poeta, a través de cuya pérdida prematura afronta y  resuelve las cuestiones cósmicas de la muerte y  
el renacer.  
Sin embargo, es cierto que incluso más allá de lo que cabría denominar el argumento de Pamela, algunos relatos han sido imaginados para las  mujeres, tanto por poetas como por novelistas varones. No obstante, como  hemos visto, la mayoría de estos relatos tienden a perpetuar imágenes  extremas y debilitadoras de las mujeres como ángeles o monstruos. Así  pues, los géneros asociados con dichos paradigmas de argumentos presentan tantas dificultades para la escritora como las obras de literatura que se  centran primordialmente en los hombres. Si se identifica con una heroína  Blancanieves, el ataúd de cristal de la novela «es sentido» como un lecho  de muerte para la novelista, como Mary Shelley muestra mordazmente en  Frankenstein, mientras que el adusto exorcismo de la sociedad de una  «ambiciosa» como la reina de Blancanieves siempre ha sido una fuente de  ansiedad para la literata más que de inspiración para un cuento de grandeza trágica. Después de todo, es Macbeth quien es noble; Lady Macbeth  es un monstruo. De forma similar, Edipo es una figura heroica mientras  que Medea es sólo una bruja, y la locura de Lear es gloriosamente universal mientras que la de Ofelia resulta sólo patética. Pero en la medida en  que la estructura de la tragedia refleja la estructura del patriarcado —es  decir, en la medida en que la tragedia debe tratar de la «caída» de un personaje «elevado»— el género de la tragedia, más que emplear simplemente dichos relatos, los necesita*”.  
* En Toward a Recognition of Androgyny (Nueva York, Harper Colophon, 1973), Carolyn Heilbrun señala que, sobre todo en Grecia, existía una tradición «oculta» de androginia, encarnada en heroínas trágicas tales como Antígona y Medea (págs. 1-16). Sin embargo,  en los últimos cuatrocientos o quinientos años, esta tradición se ha escondido tanto que se ha  vuelto invisible.  
82 
Sin duda, no hay una razón real por la cual las escritoras no puedan  contar los tipos de relatos tradicionales, aun cuando traten de héroes  masculinos y aun cuando se acoplen inevitablemente a las estructuras genéricas ideadas por los hombres. Como Joyce Carol ha observado, los críticos no suelen «lograr ver cómo el artista creativo comparte en grados diversos las personalidades de todos sus personajes, incluso las de aquellos  a los que parece detestar: quizás, a veces, es de estos personajes de los  que está más cerca»*. Sin embargo, resulta significativo que esta afirmación haya sido realizada por una mujer, porque sugiere el grado hasta el  cual una artista en particular se da plena cuenta de que es inevitable que  se proyecte en diversos personajes y situaciones desagradables. También  sugiere el grado de ansiedad que una literata puede sentir por esta división  o distribución de su identidad, así como el disgusto que puede experimentar al sentir que está realmente «más cerca» de los personajes que «parece  detestar». Quizás la escritora sea especialmente susceptible a este malestar, que casi cabría denominar «esquizofrenia de la autoría», porque en secreto se da cuenta de que su empleo de (y su participación en) argumentos  y géneros patriarcales la compromete en duplicidad o mala fe.  
Si una novelista utiliza el argumento de Pamela, por ejemplo, está  explotando un relato que supone que las mujeres no pueden ni deben hacer lo que ella misma está haciendo al escribir su libro. Ambicionando ascender por sus propios méritos literarios, está aconsejando implícitamente  a sus lectoras que sólo pueden esperar ascender mediante la intervención  masculina. Al mismo tiempo, como ha señalado Joanna Russ, si una escritora «abandona por completo a las protagonistas femeninas y se ciñe a  sí  los mitos masculinos con protagonistas masculinos [...] se falsifica a  misma y a gran parte de su experiencia»**. Porque aunque los escritores  (como sugiere Oates) utilizan máscaras y disfraces en la mayor parte de  su obra, aunque lo que Keats denominó «el Personaje poético» en cierto  sentido no tiene «yo» debido a que es muchos yoes', el uso continuo de  modelos masculinos compromete a la artista de modo inevitable en una  forma peligrosa de autonegación psicológica que va más allá del desprendimiento metafísico que Keats contemplaba. Como sugieren los sonetos  de Barrett Browning, tal autonegación puede precipitar crisis de identidad  sí  severas porque quien se representa como varón comienza a verse a  misma como un fenómeno: no andrógina del todo, sino enfermizamente  hermafrodita. Además, dicha negación de sí misma puede volverse aún  
43 Joyce Carol Oates, The Hostile Sun: The Poetry of D. H. Lawrence, Los Ángeles,  
Black Sparrow Press, 1973, pág. 44.  
* Joanna Russ, «What Can an Heroine Do? Or Why Women Can'”t Write», en Images  of Women in Fiction, ed. Susan Koppleman Comnillon, Bowling Green, Bowling Green University Press, 1973, pág. 44.  
% John Keats a Richard Woodhouse, 27 de octubre de 1818, Selected Letters, pági nas 165-167.  
83 
más autodestructiva cuando la autora se descubre creando obras de ficción  que subordinan al resto de las mujeres al perpetuar una moral que santifica o denuesta a todas las mujeres en la sumisión. Cuando Harriet Beecher Stowe en «My Wife and 1» asume la persona de un patriarca avuncular que educa a las mujeres en sus deberes domésticos, nos molestan la  duplicidad y el compromiso que supone, así como la traición de Stowe a  su propio sexo*. De forma similar, cuando en Little Women (Mujercitas)  Louisa May Alcott «enseña» a Jo March a renunciar a sus novelas góticas,  no podemos evitar sentir que es una hipocresía que ella continúe escribiendo tales relatos. Y, de modo inevitable, por supuesto, esta duplicidad,  compromiso e hipocresía se hacen sentir más en la artista que los practica:  si una escritora no puede ser precisa y coherente en su arte, ¿cómo una  obra puede ser fiel a sus propias ideas?  
Para finalizar, aun cuando la imitación masculina no suponga compromisos morales o estéticos del tipo que hemos venido exponiendo, el  empleo de argumentos, géneros y convenciones ideados por los hombres  puede sumir a una escritora en contradicciones y tensiones incómodas.  Cuando Elizabeth Barrett Browning escribe «An Essay on Mind», un largo poema meditativo-filosófico de un tipo antes sólo compuesto por hombres (siendo el «Essay on the Man» de Pope una obra representativa del  género), cataloga a todos los «grandes» poetas del mundo, y todos son  varones; las mujeres que describe son musas. Es más, cuando en la misma  obra describe los gozos del descubrimiento intelectual que ella misma ha  de haber sentido de niña, escribe sobre un escolar y su exultante respuesta  a los clásicos. Resulta significativo que el «Essay on Mind» sea el poema  que Barrett Browning estaba analizando cuando señaló que lo que había  escrito anteriormente lo había hecho una «copia» de su yo. No obstante,  aun como poeta madura incluyó sólo a una mujer en «A Vision on Poets»  —Safo— y destacó sobre ella, como hizo con George Sand, que las contradicciones entre su vocación y su género eran tan peligrosas que podían  llevar a una autodestrucción completa”.  
De modo similar, como veremos, Charlotte Bronté se disfrazó de  hombre para narrar su primera novela, The Professor, y dedicó buena  parte del espacio del libro a análisis «objetivos» de los defectos y flaquezas de las jóvenes de su edad, como si tratara de distanciarse lo más posible del sexo femenino. El resultado, como en el caso del «Essay on Mind»  de Barrett Browning, es un «remedo» de obra que ejemplifica las tensiones estéticas y las contradicciones morales que amenazan a la escritora  que intenta transcender su ansiedad femenina hacia la autoría haciendo  
6 Harriet Beecher Stowe, My Wife and 1: or, Harry Henderson's History, Nueva York,  
Fords, Howard ¿z Hulbert, 1871.  
*7 Véase The Poetical Works of Elizabeth Barrett Browning, pág. 252: «¡Oh, mujer poe ta! nadie precede / El salto, alcanzando el reposo».  
84 
como que es un hombre. Al hablar del deseo de las hermanas Bronté «de  introducir el color de la masculinidad en su escritura», su gran admiradora  la sinceridad espiritual de las  la señora Gaskell una vez señaló que, pese a  hermanas, a veces «este deseo de parecer hombres» hizo si1 obra «técnicamente falsa», incluso «[hizo] bizca su escritura»**. Resulta significativo  que Gaskell utilizara una metáfora de incomodidad física —«bizquear»—,  ya que el mismo fenómeno de la imitación masculina es un signo de malestar femenino, un signo de que el contagio, o al menos los dolores de  cabeza, «en la frase» se incuban.  
Pero la cura intentada es tan problemática como la enfermedad, aspecto que consideraremos con mayor detalle tanto en el análisis de 7The  Professor como en el de George Eliot. Porque como muestran las dificultades literarias de las personificaciones masculinas, el genio femenino que  reniega de su femineidad se embarca en lo que la misma Barrett Browning denominó «una negación vana». Su «grito rebelde / Es sollozado por  la aflicción de una voz de mujer» y su «Cabello de mujer» revela su «despeinada fuerza en agonía», demasiadas veces desaprobando, contradiciendo y trastrocando cualquier ventaja práctica que consiga de su «nombre de varón». Al mismo tiempo, sin embargo, la mujer que afronta francamente su feminidad y  la naturaleza patriarcal de los argumentos y la  poética de que dispone como artista puede quedarse muda por las aparentes contradicciones irreconciliables de los géneros literarios y los géneros  sexuales. Una anotación del diario de Margaret Fuller resume bellamente  este problema:  
A pesar de todas las mareas de vida que fluyen dentro de mí, soy  muda e inútil cuando he de dar forma a mi pensamiento. Ninguna de  las antiguas me conviene. Si pudiera inventar una, me parece que el  placer de la creación me haría posible escribir [...] Me gusta muchísimo ser mujer; pero en el momento presente la condición femenina  está ligada a demasiadas limitaciones para poder proporcionarme una  esfera de acción. Unas horas vivo realmente como una mujer; otras  tengo que asfixiarme; como, por otra parte, tengo que paralizarme  cuando hago de artista*.  
*  
*  
*  
Presa de mal-estar y contagiada por las frases/sentencias del patriarcado, pero incapaz de negar la urgencia de ese «fuego poético» que siente  dentro de sí, ¿qué estrategias desarrolló la escritora para superar su ansie 3 Citado (y debatido) en Lynn Sukenick, «On Women and Fiction», en Diamond é Ed wards, eds., The Authority of Experience, pág. 31.  
9 Citado en Chevigny, The Woman and the Myth, pág. 63.  
85 
dad hacia la autoría? ¿Cómo bailó para salir del espejo de la autoridad masculina hasta llegar a una tradición que le permitiera crear su autoridad propia? Negada la posición económica, social y psicológica que suele ser  esencial para la creatividad; negado el derecho, la formación y la educación para contar sus propios relatos con confianza, las mujeres que no se  retiraron al silencio angelical parecen haber tenido opciones muy limitadas al principio. Por una parte, podían aceptar la «corona de perejil»  de la renuncia, escribiendo en géneros «menores» —-ibros para niños,  cartas, diarios— o limitando sus lectores a «meras» mujeres como ellas y  produciendo lo que George Eliot denominó «novelas de damas novelistas»>, Por otra parte, podían convertirse en hombres frustrados, imitaciones que disfrazaban su 1dentidad y, renegando de sí mismas, solían producir una literatura de mala fe e inautenticidad. Con estas endebles soluciones al que parece haber sido un problema acuciante, ¿cómo podría existir  una gran tradición de literatura escrita por mujeres? Y sin embargo, como  veremos, existe dicha tradición, una tradición que abarca esencialmente  las obras de las escritoras del siglo XIX que hallaron modos viables de sortear las estrategias problemáticas que acabamos de subrayar.  
A pesar de lo inapropiados que siempre han debido parecer los géneros ideados por los hombres, siempre ha habido mujeres que se las han  arreglado para trabajar con seriedad dentro de ellos. En efecto, cuando  examinamos las grandes obras escritas por las poetas y novelistas del siglo XIX, nos damos cuenta en seguida de dos hechos sorprendentes. En  primer lugar, un número extraordinario de literatas evitaron o superaron  tanto la «modestia» femenina como la imitación masculina. De Austen a  Dickinson, estas artistas trataron de experiencias femeninas centrales  desde una perspectiva específicamente femenina. Pero este aspecto femenino característico de su arte lo han solido pasar por alto los críticos porque las escritoras con mayor éxito parecen con frecuencia haber canalizado sus preocupaciones femeninas en rincones secretos o al menos oscuros. En efecto, dichas mujeres han creado significados sumergidos,  significados ocultos dentro o debajo del contenido «público» más accesible de sus obras, de tal modo que su literatura pudiera leerse y apreciarse  incluso cuando se prescindiera de su preocupación vital por la desposesión y enfermedad femeninas. En segundo lugar, la escritura de estas mujeres suele parecer «rara» en relación con la historia literaria predominantemente masculina definida por las normas de la que hemos denominado poética patriarcal. Ni neoclásicas ni románticas, ni sabias victorianas  ni sensuales prerrafaelitas, muchas de las escritoras inglesas y estadounidenses de finales del siglo XVIII y del XIX no parecen «encajar» en ninguna de esas categorías a las que nos han acostumbrado nuestros historia > Véase George Eliot, <<Silly Novels by Lady Novelists», Westminster Review, 64, 1846,  
págs. 442-461.  
86 
dores de la literatura. De hecho, para muchos críticos y estudiosos, algunas de estas literatas parecen excéntricas aisladas.  Sin embargo, es legítimo preguntarse si  
el segundo hecho sorprendente sobre la literatura del siglo XX escrita por mujeres no es en cierto  sentido una función del primero. ¿Podría asociarse la «rareza» de su obra  con la lucha secreta pero insistente de las mujeres para transcender su ansiedad hacia la autoría? ¿Podría el «aislamiento» y la aparente «excentricidad» de esas mujeres representar realmente su lucha femenina común  para resolver el problema de lo que Anne Finch denominó la «caída» de  la literata, así como su búsqueda común de una estética que proporcionara  un espacio sano en un «Palacio del Arte» aplastantemente masculino? Sin  duda, cuando consideramos la «rareza» de los escritos de las mujeres en  relación con su contenido sumergido, comienza a parecer que, cuando no  pasaron a la imitación masculina o aceptaron la «corona de perejil», pueden haber estado tentadas a transcender su ansiedad hacia la autoría revisando los géneros masculinos, utilizándolos para registrar sus propios  sueños y relatos disfrazados. Por lo tanto, estas escritoras participaron en  —Epor utilizar uno de los términos clave de Harold Bloom— (y utilizaron)  «desviaciones» de la sucesión central de la historia literaria masculina, estableciendo un proceso femenino único de revisión y redefinición que por  necesidad las hizo parecer «raras». Al mismo tiempo, mientras lograban  la autoridad esencial contando sus propios relatos, estas escritoras aliviaron sus ansiedades características femeninas hacia la autoría siguiendo el  famoso consejo de Emily Dickinson (propio de las mujeres): «Di toda la  verdad, pero dila de soslayo»>!. En suma, como la poeta estadounidense  del siglo XIX H. D. que declaró su estrategia estética titulando una de sus  novelas Palimpsest, las mujeres, de Jane Austen y Mary Shelley a Emily  Bronté y Emily Dickinson, produjeron obras literarias cuyas concepciones  superficiales ocultan u oscurecen niveles de significado más profundos,  menos accesibles (y menos aceptados por la sociedad). Así pues, estas autoras cumplieron la difícil tarea de lograr una autoridad literaria verdaderamente femenina adaptándose a las normas literarias patriarcales y trastrocándolas a  
la vez.  
Por supuesto, como sugiere la figura alegórica de Duessa, los hombres siempre han acusado a las mujeres de la duplicidad que es esencial  para las estrategias literarias que estamos describiendo. En parte, al menos, dichas acusaciones están bien fundadas, tanto en la vida como en el  arte. Como en la relación entre blancos y negros, el grupo dominante en la  relación hombre-mujer teme y sospecha bien que la docilidad de la casta  subordinada enmascara pasiones rebeldes. Es más, al igual que hicieron  los negros en las relaciones amo-esclavo del Sur de los Estados Unidos,  las mujeres han cultivado tradicionalmente en el patriarcado acentos de  
51 Dickinson, Poems, J. 1129.  
87 
asentimiento para obtener la libertad de vivir sus vidas en sus propios términos, aunque sólo sea en la intimidad de sus pensamientos. En efecto,  resulta interesante que varias críticas feministas hayan utilizado hace poco  el modelo del colonialismo de Frantz Fanon para describir la relación entre la cultura masculina (matriz) y femenina (colonizada)*. Pero con un  solo lenguaje a su disposición, las escritoras de Inglaterra y los Estados  Unidos tuvieron que ser aún más expertas en el lenguaje ambiguo que sus  semejantes colonizados. Así pues, veremos que al presentar en público fachadas aceptables para visiones privadas y peligrosas, las escritoras han  utilizado desde hace mucho tiempo una amplia gama de tácticas para oscurecer pero no borrar sus impulsos más subversivos. Junto con la pintora  estadounidense del siglo XX Judy Chicago, cualquiera de esas artistas podría haber señalado que los «temas formales» eran con frecuencia «algo  en lo que mi contenido tenía que ocultarse para que mi obra fuera tomada  en serio». Y con Judy Chicago, también, cualquiera de esas mujeres podría haber confesado que «debido a esta duplicidad, siempre parece que  mis obras tienen algo “no demasiado correcto” de acuerdo con la estética  prevaleciente»>.  
Sin duda, los escritores hombres también se «desviaron» de sus predecesores y también produjeron textos literarios cuyos mensajes revolucionarios están ocultos bajo fachadas estilizadas. Es más, los escritores  más originales a veces no parecen «demasiado correctos» a los lectores  que recientemente hemos acordado denominar críticos del establishment.  Sin embargo, como la teoría de Bloom sobre la ansiedad hacia la influencia supone, y como también sugiere nuestro análisis sobre la metáfora de  la paternidad literaria, existen poderosos paradigmas de la batalla intelectual masculina que permiten al escritor explicar su rebelión, su «desviación» y su «originalidad» tanto ante sí como ante el mundo, prescindiendo de cuántos lectores consideren que no es «lo bastante correcto». Así  pues, en cierto sentido, oculta sus energías revolucionarias sólo para poderlas revelar con mayor vigor y se desvía o rebela para poder triunfar  fundando un nuevo orden, ya que su lucha contra su precursor es una «batalla de iguales fuertes».  
Sin embargo, en el caso de la escritora, el ocultamiento no es un gesto militar, sino una estrategia nacida del temor y el mal-estar. De forma similar, una «desviación» literaria no es un movimiento mediante el cual la  escritora se prepara para un acceso victorioso al poder, sino una evasión  necesaria. Encerradas en estructuras creadas por y para los hombres, las  escritoras de los siglos XVIII y XIX no se rebelaron contra la estética preva * Véase, por ejemplo; Barbara Charlesworth Gelpi, «A Common Language: The Ame rican Woman Poet», en Shakespeare's Sisters, ed. Gilbert y Gubar, págs. 269-279.  
% Judy Chicago, Through the Flower: My Struggle as  
a Woman Artist, Nueva York,  
Doubleday, 1977, pág. 40.  
88 
leciente en la misma medida en que se sintieron culpables por su incapacidad de adaptarse a ella. Con escaso sentido de una cultura femenina viable, a dichas mujeres les preocupaba mucho el hecho de que necesitaban  comunicar verdades con otros escritores (esto es, los hombres) aparentemente nunca sentidas o expresadas. Condicionadas a dudar de su propia  autoridad de todos modos, las escritoras que quisieron describir lo que, en  expresión de Dickinson, no era «un rebuzno de la lengua»”*, encontraron  más fácil dudar de sí mismas que de las voces censoras de la sociedad. La  evasión y ocultamiento de su arte son, por lo tanto, mucho más elaborados  que los de la mayoría de los escritores masculinos. Porque, dados los sesgos patriarcales de la cultura literaria del siglo XIX, la literata sí tenía algo  crucial que ocultar.  
Como tantas de las verdades perdidas o escondidas de la cultura femenina han sido recuperadas recientemente por las investigadoras feministas, las lectoras en particular se han dado cuenta de que las literatas del  siglo XIX sentían que tenían cosas que ocultar. Así pues, muchas críticas  feministas han comenzado a escribir sobre estos fenómenos de evasión y  ocultamiento en la escritura de las mujeres. Por ejemplo en 7he Female  Imagination, Patricia Meyer Spacks describe repetidas veces los modos  en los que las novelas de las mujeres están marcadas por «desafíos subterráneos» a las verdades que las escritoras de dichas obras parecen aceptar  en superficie. De forma similar, Carolyn Heilbrun y Catharine Stimpson  exponen «la presencia de la ausencia» en la literatura escrita por mujeres,  «los huecos, los centros, las cavernas dentro de la obra, lugares donde la  actividad que cabría esperar se ha perdido [...] o está aparentemente codificada». Quizás más mordazmente, Elaine Showalter ha señalado hace  poco que la crítica feminista, con su énfasis en la conciencia inevitable  por parte de la escritora de su propio género, nos ha permitido «considerar  el significado de lo que antes ha sido un espacio vacío. El argumento ortodoxo retrocede y otro argumento, hasta ahora sumergido en el anonimato  del fondo, destaca en marcado relieve como una huella digital»”>.  
54 Dickinson, Poems, J. 512 («El Alma tiene momentos en que está Amordazada—»).  5 Patricia Meyer Spacks, The Female Imagination, Nueva York, Knopff, 1975, pág. 317;  Carolyn Heilbrun y Catharine Stimpson, «Theories of Feminist Criticism: A Dialogue», en  Josephine Donovan, ed., Feminist Literary Criticism, Lexington, The University Press of  Kentucky, 1975, pág. 62; Elaine Showalter, «Review Essay», Signs, 1, núm. 2, invierno de  1975, pág. 435. Véase también Annis V. Pratt, «The New Feminist Criticisms: Exploring the  History of the New Space», en Beyond Intellectual Sexism: A New Woman, A New Reality,  ed. Joan I. Roberts, Nueva York, David McKay, 1976. En la pág. 183 Pratt describe lo que  denomina su «teoría del ahogamiento» que «proviene de un fenómeno de la cultura negra:  tienes una iglesita negra detrás del pantano y vas a cantar “Baja Moisés” [pero] de vez en  cuando los miembros de la congregación quieren sentirse libres y cantar “Oh, Libertad” (...]  Siempre que lo cantan, ponen este viejo caldero negro en el vestíbulo y mientras cantan, lo  van golpeando. De este modo, ningún blanco los puede oír. El efecto de ahogamiento, este  golpeteo del caldero para ahogar lo que en realidad están diciendo sobre el feminismo, surgió con la primera novela de una mujer y aún no ha desaparecido. Muchas novelistas han lle 89 
¿Pero cuál es ese otro argumento? ¿Existe otro argumento? ¿Cuál es  el mensaje secreto de la literatura escrita por mujeres, si es que existe un  único mensaje secreto? En otras palabras, ¿qué han escondido las mujeres? Por supuesto, lo más obvio, si volvemos a  la figura angelical de Makarie —ese ideal de «pureza contemplativa» que sin duda padecía dolores  de cabeza debido precisamente a que su autor le impuso una vida que parecía carecer de «relato»—, lo que las literatas han ocultado o disfrazado  es lo que cada autor sabe en cierto sentido que es su propio relato. Porque,  como expresa Simone de Beauvoir, las mujeres «siguen soñando mediante  los sueños de los hombres», interiorizando las censuras que el espejo de la  reina profiere con su voz real, el mensaje o relato que ha sido escondido  es «simplemente», en palabras de Carolyn Kizer, «las vidas privadas de la  mitad de la humanidad»”, Sin embargo, de modo más específico, el argumento que parece estar oculto en la mayoría de la literatura escrita por las  mujeres del siglo XIX de las que nos ocuparemos aquí es en cierto sentido  un relato de la búsqueda de la escritora de su propio relato; es el relato, en  otras palabras, de la búsqueda por parte de la mujer de su definición propia. Como la narradora de «The Other Side of a Mirror» de Elizabeth Coleridge, la literata se encuentra con frecuencia mirando con horror una  imagen aterradora de sí misma que ha sido grabada misteriosamente en la  superficie del espejo, y trata de adivinar la verdad que hay debajo del  «fuego danzante / De la celosa y feroz venganza», la verdad «de una cruel  aflicción impía». Inquietamente consciente de que, como Sylvia Plath,  está «habitada por un grito», busca en secreto unificarse aceptando su  fragmentación. Pero aunque, con Mary Elizabeth Coleridge, se esfuerza  por «liberar la superficie de cristal» del espejo de imágenes aterradoras,  siente continuamente, como expresó May Sarton, que ha sido «rota en dos  / Por pura definición»”7. Así pues, el relato que «ningún hombre puede  adivinar» es el relato de su intento de convertirse en un todo curándose de  sus contagios y malestares.  
Sin embargo, para curarse, la escritora, en primer lugar, debe exorcizar las frases que incuban su contagio; debe liberarse franca o encubiertamente de la desesperación que inhala de algún «Hacedor Ajado», y sólo  puede hacerlo revisando los textos del Hacedor. O, para expresarlo con  una metáfora diferente, «para liberar la superficie de cristal» la literata  debe hacer añicos el espejo que ha reflejado desde hace tanto tiempo lo  
gado hasta a ocultar de sí mismas el feminismo encubierto o implícito de sus libros. [...]  Como resultado, tenemos normas culturales explícitas superimpuestas a una auténtica mente  creativa en la forma de toda clase de amagos, tramas, máscaras y disfraces insertados en la  estructura argumental y la caracterización.»  
* De Beauvoir, The Second Sex, pág. 132; Kizer, «Three», de «Pro Femina», en No  
More Masks!, ed. Florence Howe y Ellen Bass, Nueva York, Doubleday, 1973, pág. 175.  
>7 Plath, «Elm», Ariel, pág. 16; Sarton, «Birthday on the Acropolis», A Private Mytho logy, Nueva York, Norton, 1966, pág. 48.  
90 
que toda mujer se suponía que debía ser. Por estas razones entonces las  escritoras de Inglaterra y los Estados Unidos, a lo largo de todo el siglo XIX  e incluso en el Xx, se han preocupado sobre todo de atacar y revisar, deconstruir y reconstruir las imágenes de la mujer heredadas de la literatura  masculina, en especial, como hemos señalado en nuestra explicación del  espejo de la reina, de las polaridades paradigmáticas de ángel y monstruo.  Sin embargo, al examinar y atacar dichas imágenes, las literatas no han tenido más remedio que rechazar, de forma consciente o inconsciente, los  valores y asunciones de la sociedad que creó esos paradigmas aterradores.  Así pues, aun cuando no critiquen abiertamente las instituciones o convenciones patriarcales (y la mayoría de las mujeres del siglo XIX que estudiaremos no lo hacen), estas escritoras, de forma casi obsesiva, crean personajes que representan su furia creadora encubierta. Con Charlotte Bronté, quizás sientan que hay «males» en los que es aconsejable «no pensar  con demasiada frecuencia». Con George Eliot, puede que declaren que la  «cuestión de la mujer» parece «pender sobre abismos, de los cuales ni siquiera la prostitución es el peor»**. Pero una y otra vez proyectan la que  parece ser la energía de su propia desesperación en personajes apasionados e incluso melodramáticos que representan los impulsos subversivos  que sin remedio siente toda mujer cuando contempla los males «profundamente arraigados» del patriarcado.  
Por lo tanto, resulta significativo que cuando la narradora de «The  Other Side of a Mirror» mira en el espejo, la mujer que ve es una loca  «enfurecida / Por algo más que una desesperación femenina», el monstruo  que teme ser en realidad, en lugar del ángel que ha aparentado ser. Lo que  la heroína del drama en verso de George Eliot Armgart denomina «contento ruin fingido, la máscara plácida / De la miseria de la mujer» es meramente una máscara, y Mary Elizabeth Coleridge, al igual que tantas  otras contemporáneas suyas, registra el surgimiento de debajo de la máscara de una figura cuya furia «otrora ningún hombre en la tierra pudo adivinar»>, Al repudiar el «contento ruin fingido», esta figura surge como un  mal sueño, sangrienta, furiosa, como si el mismo proceso de escribir hubiera liberado a una loca, una mujer demente y enfadada, del silencio que  ni su autora ni ella pueden seguir admitiendo. Así pues, aunque la mujer  loca reflejada en el espejo de Coleridge es un símbolo del «mudo pesar»  porque no «tiene voz para expresar su temor», en última instancia la poeta  habla por ella cuando susurra «¡Yo soy ella!». Es más, habla por ella al escribir el poema que narra su surgimiento de detrás de la plácida máscara,  «las apariencias alegres y gozosas / Que en otro tiempo se reflejaban  en él».  
5 The George Eliot Letters, 7 vols., ed. Gordon S. Haight, New Haven, Yale University  
Press, 1954-1955, vol. 5, pág. 58.  
59 Eliot, Poems, 2 vols., Nueva York, Croscup, 1896, pág. 124.  
91 
A medida que exploremos la literatura del siglo XIX, descubriremos  que esta loca surge una y otra vez de los espejos que las escritoras sostienen ante sus propias naturalezas y ante sus propias visiones de la naturaleza. Hasta las escritoras de apariencia más conservadora y decorosa crean  una y otra vez personajes ferozmente independientes que tratan de destruir  todas las estructuras patriarcales que tanto sus autoras como las heroínas  sumisas de éstas parecen aceptar como inevitables. Por supuesto, al proyectar sus impulsos rebeldes no en sus heroínas, sino en mujeres locas o  monstruosas (que son castigadas como les corresponde en el curso de la  novela o poema), las autoras dramatizan su propia división, su deseo tanto  de aceptar las censuras de la sociedad patriarcal como de rechazarlas. Sin  embargo, lo que significa es que, en la literatura escrita por mujeres, la  loca no es simplemente, como podría serlo en la literatura masculina, una  antagonista o enemiga de la heroína. Más bien suele ser en cierto modo la  doble de la autora, una imagen de su ansiedad y furia. En efecto, mucha  de la poesía y novela escrita por mujeres invoca a esta criatura loca para  que las autoras puedan aceptar sus sentimientos inequívocamente femeninos de fragmentación, su agudo sentimiento de las discrepancias existentes entre lo .que son y lo que se supone que han de ser.  
Así pues, veremos que la doble loca es tan crucial para las novelas  enérgicamente cuerdas de Jane Austen y George Eliot como lo es en los  relatos más rebeldes contados por Charlotte y Emily Bronté. Tanto las escritoras góticas como las antigóticas se representan divididas como Emily  Dickinson entre la monja elegida y la bruja condenada, o como Mary Shelley entre el noble científico reprobador y su monstruo infantil encolerizado. De hecho, tan importante es esta esquizofrenia femenina de la autoría que, como esperamos demostrar, vincula a estas escritoras del siglo XIX  con descendientes del XIX tales como Virginia Woolf (que se proyecta  tanto en la elegante señora Dalloway como en el enloquecido Septimus  Warren Smith), Doris Lessing (que se divide entre la cuerda Martha Hesse  y la loca Lynda Coldridge) y Sylvia Plath (que se ve tanto como una santa  de yeso cuanto como un peligroso monstruo «amarillo viejo»).  
Sin duda, en las obras de todas estas artistas —tanto del siglo XIX  como del XX—, el personaje loco se crea a veces sólo para ser destruido:  Septimus Warren Smith y Bertha Mason Rochester son buenos ejemplos  de dichos personajes, al igual que el monstruo de Victor Frankestein. Pero  aun cuando la figura de la furia parece funcionar sólo como una imagen  admonitoria, su rabia debe reconocerla no sólo la protagonista angelical a  quien se opone, sino, lo que es significativo, también el lector. Con su  percepción habitual, Geoffrey Chaucer adelantó la dinámica de esta situación en los Canterbury Tales (Cuentos de Canterbury). Cuando le otorga  a la comadre de Bath un cuento propio, la representa proyectando su visión subversiva de las instituciones patriarcales en el relato de una bruja  furiosa que pide el poder supremo sobre su vida y la de su esposo: sólo  cuando consigue la completa aceptación por parte de éste de su autoridad,  
92 
esta bruja se transforma en una belleza modesta y dócil. Cinco siglos después, la amenaza de la bruja, el monstruo, la loca sigue acechando detrás  del modelo obediente de los relatos de las mujeres.  
Mencionar a las brujas, sin embargo, es hacer recordar una vez más  la asociación tradicional (definida por el patriarcado) entre las mujeres  creativas y los monstruos. Al proyectar su ira y malestar en figuras terroríficas, creando dobles tenebrosos para sí mismas y sus heroínas, las escritoras están identificando y revisando las autodefiniciones que les ha impuesto la cultura patriarcal. Todas las literatas de los siglos XIX y XX que  evocan al monstruo femenino en sus novelas y poemas alteran su significado en virtud de su identificación con él. Porque suele ser por la interioridad que en cierto sentido se le ha imbuido por lo que la bruja-monstruoloca se vuelve una encarnación tan crucial del yo de la escritora. Desde un  punto de vista masculino, las mujeres que rechazan los silencios sumisos  de la vida doméstica han sido consideradas objetos terribles: gorgonas, sirenas, escilas, serpientes-lamias, madres de la muerte o diosas de la noche. Pero desde un punto de vista femenino, la mujer monstruo es simplemente aquella que busca el poder de la expresión propia y, por lo tanto,  como Mary Shelley cuando ofrece el relato en primera persona de un  monstruo que parecía a su creador sólo «una masa asquerosa que se  mueve y habla», presenta a esta figura por primera vez de dentro a fuera.  Esta malinterpretación radical de la poética patriarcal libera a la mujer artista de indicar su crítica de las convenciones literarias que ha heredado  aun cuando le permite expresar su relación ambigua con una cultura que  no sólo ha definido su género, sino también determinado su mente. En  cierto sentido, como un famoso poema de Muriel Rukeyser da a entender,  todas estas mujeres acabaron abrazando el papel del más mítico de los  monstruos femeninos, la Esfinge, cuyo mensaje indescifrable es la clave  de la existencia, porque saben que la sabiduría secreta oculta de los hombres desde hace tanto tiempo es precisamente su punto de vista”.  
Así pues, en un sentido, la tradición literaria femenina que hemos venido definiendo participa en todos los niveles de la misma dualidad o duplicidad necesaria para la generación de dichas dobles como personajes  monstruos que oscurecen las autoras angelicales y antiheroínas locas que  complican las vidas de las heroínas cuerdas. Por ejemplo, la parodia es  otra de las estrateglas clave mediante la cual se revela esta duplicidad femenina. Como hemos señalado, las escritoras del siglo XIX suelen usar y  malusar (trastrocar) una tradición masculina común o género. En consecuencia, veremos una y otra vez que aparece una «vibración compleja»  entre los gestos genéricos estilizados y las desviaciones inesperadas de dichos gestos obvios, una vibración que socava y ridiculiza el género empleado. Parte de la poesía reciente más conocida escrita por mujeres uti 0 Rukeyser, «Myth», Breaking Open, Nueva York, Random House, 1973, pág. 20.  
93 
liza sin ambages dicha parodia en la causa del feminismo: figuras tradicionales de la mitología patriarcal como Circe, Leda, Casandra, Medusa,  Helena y Perséfone han sido reinventadas en las imágenes de sus creadoras y cada poema dedicado a una de estas figuras es una lectura que reinventa su relato original“!. A lo largo del siglo XIX, las mujeres no emplearon este tipo de parodia de forma tan abierta y airada, pero también la desplegaron para otorgar fuerza contextual a sus intentos revisionistas de  autodefinición. Las novelas de Jane Austen de sensatez y sensibilidad, por  ejemplo, sugieren una revuelta contra las normas de la excelencia femenina. De forma similar, la revisión crítica de Charlotte Bronté de Pilgrim's Progress cuestiona el ideal patriarcal de la sumisión femenina, sustituyendo al Christian indagador de Bunyan por la Mujer indagadora.  Además, como veremos con detalle en capítulos posteriores, Mary Shelley, Emily Bronté y George Eliot, de forma encubierta, revalúan y repudian la misoginia implícita en la mitología de Milton, malinterpretando y  revisando su relato sobre la caída de la mujer. Paródicos, engañosos, extraordinariamente complicados, todos estos escritos femeninos son revisionistas y revolucionarios, si bien fueron producidos por escritoras que  solemos asociar con modelos de resignación angelical.  
Para resumir este aspecto resulta útil examinar una obra escrita por  una mujer que parece ser la más modesta y dulce de las tres hermanas  Bronté. The Tenant of Wildfell Hall (1848) suele considerarse conservadora por su adhesión a los valores cristianos, pero en realidad cuenta un  relato de liberación femenina. De modo específico, describe la huida de  una mujer del hogar prisión de un mal matrimonio y sus intentos posteriores de lograr la independencia haciendo carrera como artista. Puesto que  Helen Graham, la protagonista de la novela, debe permanecer de incógnito para esquivar a su esposo, firma con iniciales falsas los paisajes que  produce cuando se convierte en una artista profesional y titula sus obras  de modo que oculten su paradero. En pocas palabras, utiliza su arte tanto  para expresarse como para camuflarse. Pero esta estética funcionalmente  ambigua no es sólo un resultado de su huida del hogar y del esposo, ya  que antes incluso en la novela, cuando Helen aún no se ha casado, en su  uso del arte hay duplicidad. Al principio, parece que sus cuadros y dibujos  son sólo elegantes perfecciones sociales, pero cuando muestra una de sus  pinturas a su futuro esposo, éste descubre un boceto a lápiz de su propio  rostro en el reverso de la tela. Helen había utilizado la parte posterior de  sus pinturas para expresar sus deseos secretos, y aunque se ha acordado  
61 Para la «vibración compleja», véase Elaine Showalter, «Review Essay», pág. 435.  Para la reinvención de la mitología, véanse Mona van Duyn, «Leda» y «Leda Reconsidered», en No More Masks!, págs. 129-132, y Margaret Atwood, «Circe/Mud Poems», en  You Are Happy, Nueva York, Harper 7 Row, 1974, págs. 71-94. Una poeta como H. D. reinventa continuamente a Perséfone, Medusa y Helena en su épica específicamente femenina,  por ejemplo en Helen in Egypt, Nueva York, New Directions, 1961.  
94 
de borrar todos los demás bocetos, queda éste, que acaba llamando la  atención de su futuro esposo hacia las imperceptibles huellas de los reversos de todos los demás.  
En la figura de Helen Graham, Anne Bronté nos ha proporcionado  un paradigma maravillosamente útil de la artista femenina. Cuando Helen  utiliza de forma encubierta unas supuestas «perfecciones» de joven modesta para una expresión impropia de una dama o si hace gala públicamente de su profesionalidad e independencia, en cierto sentido debe negar  u ocultar su arte, o al menos negar la autoafirmación implícita en éste. En  otras palabras, existe una ambiguedad esencial contenida en su carrera  como artista. Cuando, de joven, dibuja en los reversos de sus pinturas,  debe hacer que éstas actúen de máscaras públicas para ocultar sus sueños  privados, y sólo tras esas máscaras se siente libre de elegir sus propios temas. Así, produce un arte público que ella misma rechaza como inadecuado, pero que utiliza en secreto para descubrir un nuevo espacio estético  para sí. Además, trastroca sus elegantes obras «femeninas» con representaciones personales que sólo perduran en huellas, ya que su sentimiento  de culpa por la impropiedad de su autoexpresión le ha hecho borrar sus  dibujos privados del mismo modo que le ha llevado a borrarse a sí misma.  Es significativo, además, que el esbozo del reverso de la tela de Helen represente el rostro de Arthur Huntington, sensual y de la casta de Byron, el hombre con el que acaba decidiendo casarse. Atraída fatalmente  por la energía y libertad que desea como huida de las limitaciones de su  vida, Helen paga por su atracción inicial observando la metamorfosis de  su esposo de ángel caído a demonio, a medida que se va autodestruyendo  en una carrera diabólica de juego, prostitución y borrachera. A este respecto también Helen es prototípica, puesto que veremos que las mujeres  artistas son atraídas repetidas veces por el héroe satánico/byroniano aun  cuando tratan de resistir la sumisión sexual exigida por este hijo menor  opresivo que al principio se parece tanto a un hermano o a un doble. De  Jane Austen, que casi obsesivamente rechazó esta figura, a Mary Shelley,  las Bronté y George Eliot, todas las cuales se identificaron con su feroz  presunción, las escritoras desarrollan una tradición subversiva que tiene  una relación única con el espíritu romántico de la revuelta.  
Sin embargo, lo que distingue a Helen Graham (y a todas las autoras  que se le parecen) de los románticos hombres es precisamente la ansiedad  que sienten hacia su arte, junto con la duplicidad que hace necesaria dicha  ansiedad. Aun cuando se convierte en artista profesional, Helen continúa  temiendo las implicaciones sociales de su vocación. Al asociar la creatividad femenina con la liberación de la dominación masculina y temer la  censura misógina de su comunidad, produce un arte que, al menos en parte,  oculta su experiencia de su lugar real en el mundo. Debido a que su público incluye en potencia al hombre del que está tratando de escapar, debe  sopesar su necesidad de pintar su condición y su necesidad de sortear el  descubrimiento. Así pues, su tensa relación con el arte está determinada  
95 
casi por entero por su género, por lo cual a partir de sus ansiedades y  estrategias para superarlas cabe extrapolar varios de los modos cruciales  en los que el arte de las mujeres ha sido radicalmente matizado por su  feminidad.  
Como veremos, Charlotte, la hermana de Anne Bronte, describe ansiedades y estrategias similares para superar la ansiedad en las carreras de  todas las artistas que aparecen en sus novelas. De la tímida Frances Henri  a la modesta Jane Eyre, de la misteriosa Lucía a la ostentosa Vasti, las artistas de Bronté se repliegan detrás de su arte aun cuando se afirmen mediante él, como si adoptaran deliberadamente las técnicas engañosas de  autoexpresión de Helen Graham. Porque las grandes escritoras de los dos  últimos siglos están ligadas por el ingenio con el que todas, aunque ninguna miraba realmente, salieron bailando del debilitador espejo del texto  masculino para llegar a la salud de la autoridad femenina. Esbozando cuadros subversivos debajo de fachadas aceptables para la sociedad, lograron  que parecieran disociarse de sus impulsos revolucionarios aun cuando los  representaban apasionadamente. Al expresar las «vidas privadas de la mitad de la humanidad», su novela y poesía recogen y transcienden la lucha  de lo que Marge Piercy ha denominado «desaprender a no hablar»*?.  
Sin embargo, no debemos olvidar que esconderse tras la fachada del  arte, incluso para un proceso tan crucial como para «desaprender a no hablar», sigue siendo estar escondida, estar recluida: ser secreta es ser convertida en secreto. En un poema conmovedor e inteligente dedicado a  Emily Dickinson, Adrienne Rich ha señalado que «a su modo medio chiflado» Dickinson eligió «el silencio como entretenimiento, / optó por poner las cosas en claro finalmente / en [sus] propias premisas»%, También  es lo que eligió hacer Jane Austen cuando definió irónicamente el espacio  de su obra como dos pulgadas de marfil, lo que eligió hacer Emily Bronté  cuando escondió sus poemas en armarios de cocina (y quizás destruyó sus  relatos de Gondal), lo que Christina Rossetti eligió cuando optó por un  arte que glorificaba las limitaciones religiosas del «umbral del convento».  Por lo tanto, el juego de palabras crucial que hace Rich con premisas* nos  devuelve a la reclusión de estas mujeres, una reclusión que les era ineludible incluso en sus momentos de mayor triunfo, una reclusión que estaba  implícita en su carácter secreto. Esta reclusión era tanto literal como figu % Marge Piercy, «Unlearning to no speak», 7o Be Of Use, Nueva York, Doubleday,  
1973, pág. 38.  
S « am in danger—sir—,» Adrienne Rich's Poetry, págs. 30 y 31.  * El juego de palabras se pierde en la traducción. Premises significa en inglés tanto  
premisas como recinto y, por lo tanto, se asocia con la reclusión. /N. de la T:]  
9%6 
rada. De forma literal, las mujeres como Dickinson, Bronté y Rossetti estaban aprisionadas en sus hogares, en los hogares de sus padres; de hecho,  casi todas las mujeres del siglo XIX eran en cierto sentido prisioneras en  las casas de los hombres. De forma figurada, dichas mujeres estaban encerradas, como hemos visto, en textos masculinos, textos de los que sólo  podían escapar mediante ingenio y rodeos. Luego no resulta sorprendente  que esa imagen de reclusión y huida, elaborada con una intensidad que  con frecuencia se convierte en obsesiva, caracterice a gran parte de su escritura.  
De hecho, las ansiedades hacia el espacio a veces parecen dominar la  literatura de las mujeres del siglo XIX y de sus descendientes del XX. En el  género que Ellen Moers ha denominado recientemente «gótico femenino»%, por ejemplo, las heroínas que de forma característica habitan casas  misteriosamente intrincadas o incómodamente sofocantes suelen considerarse capturadas, encadenadas, atrapadas e incluso enterradas vivas. Pero  otros tipos de obras escritas por mujeres —novelas de costumbres, cuentos domésticos, poemas líricos— también muestran la misma preocupación por las limitaciones espaciales. De las melodramáticas mazmorras de  Ann Radceliffe a los salones espejados de Jane Austen, de los desvanes  embrujados de Charlotte Bronté a las camas con forma de ataúd de Emily  Bronté, las imágenes de reclusión reflejan la incomodidad de la escritora,  su sentimiento de impotencia, su temor a habitar lugares ajenos e incomprensibles. En efecto, refleja su creciente sospecha de que el denominado  «lugar de la mujer» del siglo XIX es irracional y extraño. Es más, de los  aposentos embrujados de Emily Dickinson a las conchas marinas cerradas  a cal y canto de H. D. y las cuevas tumbas de Sylvia Plath, las imágenes  de aprisionamiento expresan el sentimiento de la escritora de que ha sido  desposeída debido precisamente a ser tan completamente poseída, y poseída en todos los sentidos de la palabra.  
Las estrofas iniciales del poema de Charlotte Perkins Gilman titulado  «In Duty Bound» muestran cuán inevitable era para una artista traducir en  términos espaciales su desesperación por las limitaciones espirituales de  la que Gilman denominó irónicamente «comodidad del hogar».  
Ligada al deber, una vida encerrada,  
A dondequiera que mire el espíritu;  
Sin posibilidad de escapar, salvo en el pecado;  
Ni siquiera espacio para evadirse:  Sólo vivir y trabajar.  
Una obligación preimpuesta, no buscada,  
Pero que ata con la fuerza del derecho natural;  
% Ellen Moers, Literary Women, págs. 90-112.  
97 
La presión del pensamiento antagónico;  
Doliendo dentro, cada hora,  Un sentimiento de poder derrochado.  
Una casa con un techo tan oscuramente bajo  
Que las fuertes vigas echan fuera los rayos de sol;  
No se puede estar erguida sin un golpe;  
Hasta que el alma dentro  Clama por una tumba más amplia.  
Recluidas literalmente en la casa, recluidas de forma figurada en un  Úúnico «lugar», encerradas en salones y encasilladas en textos, aprisionadas en cocinas y conservada en estrofas, las artistas encuentran natural  describir interiores oscuros y confundir su sentimiento de estar ligadas al  hogar con su rebelión contra estar ligadas al deber. Las mismas conexiones que el poema de Gilman establecía en el siglo XIX las había establecido después de todo Anne Finch en el XVIII, cuando se quejaba de que a  las mujeres que querían escribir poesía se las decía con desprecio que «el  tedioso gobierno de una casa servil» era su «mayor arte y empleo». Luego, puesto que estaban atrapadas de tantos modos en la arquitectura —de  las casas y las instituciones— del patriarcado, las mujeres expresaron inevitablemente su ansiedad hacia la autoría comparando sus ambiciones literarias «presuntuosas» con las perfecciones domésticas que les habían  prescrito. Inevitablemente también, expresaron su ira claustrofóbica representando huidas rebeldes.  
Las dramatizaciones de encarcelamientos y huidas son tan dominantes en la literatura del siglo XIX escrita por mujeres que creemos que representa una tradición femenina singular en este periodo. Resulta interesante que, aunque las obras de esta tradición suelen comenzar utilizando  las casas como símbolos primordiales del aprisionamiento femenino, también emplean gran parte de los objetos del «lugar de la mujer» para representar su drama simbólico central de reclusión y huida. Velos y trajes de  dama, espejos, Cuadros, estatuas, armarios cerrados, cajones, baúles, cajas  fuertes y demás mobiliario doméstico aparece y reaparece en las novelas y  poemas femeninos a lo largo del siglo XIX y hasta el XX para significar el  sentimiento de la escritora de que, como lo expresó Emily Dickinson, su  «Vida» ha sido «recortada y ajustada a un marco», una reclusión que sólo  puede tolerar si cree que «el alma tiene momentos de huida / Cuando haciendo estallar todas las puertas / Baila como una bomba fuera»%. También resulta significativo que la violencia explosiva de estos «momentos  de huida» que las escritoras imaginan para sí continuamente nos hagan  volver al fenómeno de la doble loca que tantas de estas mujeres han pro S The Living of Charlotte Perkins Gilman, pág. 77.  6 Dickinson, Poems, J. 512 («El alma tiene momentos en que está Amordazada—»).  
98 
yectado en sus obras. Porque, después de todo, es mediante la violencia  de la doble como la autora representa su propio deseo airado de escapar de  las casas de los hombres y de los textos de los hombres, mientras que a la  vez es mediante la violencia de la doble como su autora ansiosa expresa  por sí misma la costosa destructividad de la furia reprimida hasta que ya  no puede contenerse más.  
Así pues, como veremos, el contagio se incuba continuamente en las  frases de las mujeres cuya escritura representa de forma obsesiva este  drama de reclusión y huida. De manera específica, las que hemos denominado enfermedades características femeninas, la anorexia y la agorafobia,  están estrechamente asociadas con este modelo dramático/temático. Al  definirse como prisioneras de su género, por ejemplo, las mujeres crean  con frecuencia personajes que intentan escapar, aunque sólo sea a la nada,  mediante la inanición suicida de la anorexia. De forma similar, en una elaboración metafórica de la bulimia, la enfermedad de comer demasiado  que es el complemento y la imagen reflejada de la anorexia (como ha demostrado recientemente Marlene Boskind-Lodahl)*%, a menudo las escritoras vislumbran un «escape» que transforma a sus personajes en monstruos inmensos y poderosos. Aún más obvio, la agorafobia y su opuesta  complementaria, la claustrofobia, se asocian por definición con las imágenes espaciales mediante las que estas poetas y novelistas expresan sus  sentimientos de reclusión social y su anhelo de una huida espiritual. Así  pues, el relato femenino paradigmático —el relato que a ángeles de la  casa de la literatura como la Makarie de Goethe y la Honoria de Patmore  les estaba en efecto «prohibido» contar— es con frecuencia una adaptación de los elementos que la mayoría de los lectores recordarán de inmediato de Jane Eyre de Charlotte Bronté. Al examinar las implicaciones  psicosociales de una mansión ancestral «embrujada», dicho relato explora  la tensión existente entre salón y desván, la división física entre la señora  que se somete al dictado masculino y la lunática que se revela. Pero al  examinar estos temas, el relato femenino paradigmático también considera de forma inevitable las opciones espaciales igualmente incómodas de  expulsión al frío exterior o sofocamiento en el interior caliente, y además  suele incorporar una ansiedad obsesiva hacia la inanición hasta el punto  de la desaparición y hacia la habitación monstruosa.  
Por supuesto, también muchos escritores masculinos del siglo XxIX  utilizaron imágenes de reclusión y huida para insistir en aspectos sentidos  con gran intensidad de la relación del individuo y la sociedad. Dickens y  Poe, por ejemplo, en ambos lados del Atlántico, escribieron sobre las prisiones, jaulas, tumbas y celdas de modos similares y por razones parecidas. Con todo, el escritor se siente tanto más a gusto con su papel literario  que suele poder elaborar su tema visionario de forma más consciente y  
57 Boskind-Lodahl, «Cinderella's Stepsisters».  
99 
objetiva que la escritora. La distinción entre las imágenes masculinas y  femeninas del encarcelamiento es —y siempre ha sido— una distinción entre, por una parte, aquello que es tanto metafísico como metafórico y, por  otra, aquello que es social y cultural. Durmiendo en su ataúd, el poeta del  siglo XVII John Donne probaba devotamente las limitaciones de la tumba por adelantado, pero la poeta del siglo XIX Emily Dickinson, en la reclusión de su vestido blanco, vivía ansiosamente esas limitaciones en el  presente. Al imaginarse enterrado vivo en tumbas y celdas, Edgar Allan  Poe hacía vagar poéticamente su mente hasta los escondrijos más recónditos de su psique, pero Dickinson, al informar de que «No cruzo el suelo  de mi Padre hasta ninguna casa de la ciudad», recogía su autoenterramiento real, porfiado. De forma similar, cuando el prisionero de Chillon  de Byron señala que «me hice amigo de mis mismas cadenas», el poeta  está insistiendo en un aspecto epistemológico de la naturaleza de la mente  humana, así como en un aspecto político de la tiranía del Estado. Pero  cuando Rose Yorke describe en Shirley a Caroline Helstone viviendo la  vida de un sapo encerrado en un bloque de mármol, Charlotte Bronté habla a través de ella de su propia vida desposeída y limitada, y de sus condiciones reales*,  
Así pues, aunque la mayoría de las metáforas masculinas del encarcelamiento presentan claras implicaciones comunes (y muchas pueden seguirse hasta las imágenes tradicionales utilizadas por, digamos, Shakespeare y  Platón), dichas metáforas pueden tener funciones estéticas y mensajes filosóficos muy diferentes en distintas obras literarias masculinas. La casa  prisión de Wordsworth en la oda «Intimations» obedece a un objetivo  completamente diferente al de las cárceles de las novelas de Dickens. Las  dos veces cinco millas de verdor visionario de Coleridge no deben confundirse con el valle del creador de las almas de Keats, y la huida del Arte  de Tennyson de su Palacio no ha de identificarse con la resurrección de la  Ligeria de Poe. Las autoras, sin embargo, reflejan la realidad literaria de  su propia reclusión en los límites que describen y, de este modo, todas comienzan al menos con el mismo objetivo consciente o inconsciente a emplear dichas imágenes espaciales. Al registrar su experiencia femenina  distintiva están secretamente abriéndose paso en las convenciones de los  textos literarios para definir sus propias vidas.  
Aunque algunos autores masculinos también emplean dichas imágenes para proyectos de confesión implícita o explícita, las mujeres parecen  obligadas a vivir de forma más íntima con las metáforas que han creado  para resolver el «problema de su caída». Al menos un crítico trata no sólo  de esas imágenes, sino de su significado psicológico al acumularse alrede 6 Dickinson, Letters, 2, 460; Byron, «The Prisoner of Chillon», versos 389-392; Bronté, Shirley, Nueva York, Dutton, 1970, pág. 316; véase también Bronté a W. S. Williams, 26  de julio de 1849.  
100 
dor de las casas. Señalando en La poética del espacio que «la imagen de  la casa parecería haberse convertido en la topografía de nuestro ser más  recóndito», Gaston Bachelard muestra los modos en los que casas, nidos,  conchas y guardarropas están en nosotros tanto como nosotros en ellos”.  Sin embargo, lo que resulta significativo desde nuestro punto de vista es  la extraordinaria discrepancia entre el «espacio oportuno» casi sistemático  que expone y el espacio negativo que hemos descubierto. Está claro que  para Bachelard el asilo protector de la casa está estrechamente asociado  con sus rasgos maternales y hasta aquí sigue la obra realizada por Freud  sobre el simbolismo de los sueños y por Erikson sobre el espacio interior  femenino. También parece claro, sin embargo, que dicho simbolismo ha  de tener implicaciones inevitables muy diferentes para los críticos masculinos y para las autoras femeninas.  
Por supuesto, con frecuencia se ha descrito o imaginado a las mujeres como casas. Hace muy poco, Erik Erikson adelantó su polémica teoría  sobre el «espacio interior» femenino en un intento de explicar el interés  de las niñas pequeñas por los recintos domésticos. Pero en los tiempos  medievales, como anticipándose a Erikson, se hacían estatuas de la Madona que se abrían para revelar a la sagrada familia oculta en el espacio  interior de la Virgen. Siempre y en todas partes, el útero femenino ha sido  la casa primera y más satisfactoria del niño, una fuente de alimento y oscura seguridad y, por lo tanto, un paraíso mítico imaginado una y otra vez  en cuevas sagradas, santuarios secretos, refugios consagrados. Pero para  muchas escritoras estas antiguas asociaciones de casa y yo parecen haber  fortalecido sobre todo la ansiedad hacia el encierro que proyectan en su  arte. Inquietada por la perspectiva psicológica real de encerrar una parte  desconocida de sí misma que en cierto modo tampoco es sí misma, la artista puede, como Mary Shelley, combinar las ansiedades hacia la maternidad con las ansiedades hacia la creatividad literaria. De modo alternativo, preocupada por la «vacuidad» anatómica de la soltería, puede, como  Emily Dickinson, temer las habitaciones de la nada y la muerte, la transformación del útero en tumba. Es más, condicionada a creer que como  casa es poseída por un hombre, puede considerarse una vez más y  sin remedio, pero por otra razón, un objeto. En otras palabras, aun cuando no  experimente su útero como una especie de tumba o perciba la ocupación  que hace el niño de su casa/cuerpo como una despersonalización, puede  que reconozca que de un modo esencial se la ha definido sólo por su utilidad puramente biológica para su especie.  
Después de todo, convertirse literalmente en una casa es negarse la  esperanza de esa transcendencia espiritual del cuerpo que, como Simone  de Beauvoir ha sostenido, es la que hace a la humanidad distintivamente  
6 Gaston Bachelard, The Poetics of Space, trad. Maria Jolas, Boston, Beacon, 1970,  
pág. xxxii. [En esp.: La poética del espacio, Madrid, FCE, 1993.]  
101 
humana. Así pues, ser limitada al alumbramiento de los niños (y, lo que es  significativo, confinement [reclusión, parto] era el término clave en el siglo XIX para lo que hoy denominaríamos, igual de significativamente, delivery [liberación, parto]) es en cierto modo tan problemático como ser recluido en una casa o prisión. En efecto, muy bien pudiera parecer a la mujer literata que, al igual que cabe decir que la ontogenia recapitula la  filogenia, la reclusión del embarazo duplica la reclusión de la sociedad.  Porque aun cuando se le niegue la transcendencia sólo metafóricamente,  la escritora que percibe las implicaciones de la equiparación de casa/  cuerpo se da cuenta de forma inconsciente de que dicho tropo no sólo la  «coloca» en un ataúd de cristal, sino que la transforma en una versión del  mismo ataúd de cristal. Por lo tanto, hay un sentimiento de que, recluida  en tal red de metáforas, la que Adrienne Rich ha denominado «mujer pensante» podría sentir inevitablemente que ahora ha sido aprisionada dentro  de su propio cuerpo ajeno y repulsivo””. Una vez más, en otras palabras,  se ha convertido no sólo en una prisionera, sino en un monstruo.  
Como si quisiera glosar la unidad de todos estos puntos —es decir,  las conexiones inductoras de ansiedad entre lo que las mujeres escritoras  tienden a considerar sus reclusiones paralelas en textos, casas y cuerpos  maternales femeninos—, Charlotte Perkins Gilman los unió todos en 1890  en un impresionante relato de reclusión femenina y huida, un cuento paradigmático que (como Jane Eyre) parece contar la historia que todas las  literatas contarían si pudieran expresar su «mudo pesar». «The Yellow  Wallpaper», que la misma Gilman denominó «una descripción de un caso  de crisis nerviosa», relata en primera persona las experiencias de una mujer que evidentemente padece una severa psicosis postparto”!. Su esposo,  un médico adusto y paternalista, la trata de acuerdo con los métodos que  S. Weir Mitchell, un famoso «especialista en nervios», utilizó para atender  a la misma Gilman por un problema similar. La ha recluido en una gran  habitación de la buhardilla en una «casa solariega ancestral» que ha alquile ha prohibido tocar pluma y papel hasta que esté recuperada,  lado, y  porque cree, dice la narradora, «que con mi poder de imaginación y costumbre de crear relatos, una debilidad nerviosa como la mía es seguro que  me conducirá a todo tipo de fantasías excitadas y que debo usar mi voluntad y buen sentido para controlar la tendencia» (15 y 16).  
La cura, por supuesto, es peor que la enfermedad, porque la condición  mental de la enferma se deteriora rápidamente. «A veces pienso que si sólo  estuviera lo bastante bien como para escribir un poco, esto aliviaría la presión de las ideas y me descansaría», señala, pero al recluirla en una habita 7 Adrienne Rich's Poetry, pág. 12: «Una mujer pensante duerme con monstruos. / Se  
convierte en el pico que la agarra» («Snapshots of a Daughter-in-Law», núm. 3).  
7 Charlotte Perkins Gilman, 7he Yellow Wallpaper, Old Westbury, The Feminist Press,  
1973. Todas las referencias del texto corresponderán a las páginas de esta edición.  
102 
ción de la que piensa que es un antiguo cuarto de niños porque tiene «anillas y cosas» en las paredes, la han cerrado literalmente a la creatividad.  Las «anillas y cosas», aunque evocan el equipo gimnástico de los niños, en  realidad son los objetos de la reclusión, al igual que la puerta al final de la  escalera, instrumentos que indican de forma definitiva su encarcelamiento.  Sin embargo, aun más atormentador es el papel pintado de la habitación:  un papel amarillo sulfúrico, arrancado a trozos y con un diseño de «curvas  débiles e indefinidas» que «se precipitan en ángulos extravagantes» y «se  destruyen en contradicciones inauditas». Antiguo, latente, «inmundo» como  las estructuras opresivas de la sociedad en la que se encuentra, este papel  circunda a la narradora como un texto inexplicable, reprobador y aplastante como su esposo médico, obsesionante como el «patrimonio hereditario» en el que está tratando de sobrevivir. De forma inevitable, estudia sus  implicaciones suicidas y, de forma inevitable debido a su «poder de imaginación y a su costumbre de crear relatos», lo revisa, proyectando su pasión  por la huida en sus de otro modo incomprensibles jeroglíficos. «Este papel  pintado», decide en un momento clave de su relato,  
posee una especie de segundo dibujo de un matiz diferente, uno particularmente irritante, porque sólo puede verse en ciertas luces, y no  claramente entonces.  
Pero en los lugares donde no está descolorido y donde da bien el  sol, puedo ver una especie de extraña figura, provocadora y sin forma,  que parece salir furtivamente de detrás de ese ridículo y llamativo dibujo principal (18).  
A medida que pasa el tiempo, esta figura escondida detrás de lo que  corresponde (en virtud de lo que hemos venido exponiendo) a la fachada  del texto patriarcal se va haciendo cada vez más clara. A la luz de la luna,  el dibujo del papel pintado «¡se convierte en barras! El dibujo exterior,  quiero decir, y la mujer que está detrás resulta del todo evidente». Y, en  definitiva, a medida que la narradora se hunde más en lo que el mundo  llama locura, las aterradoras implicaciones del papel y de la figura aprisionada detrás de éste comienzan a calar —es decir, a embrujar— la mansión ancestral alquilada en la que están emparedados ella y su esposo. El  «olor amarillo» del papel «se arrastra por toda la casa», empapando cada  habitación en su sutil aroma de decadencia. Y la mujer se arrastra también  a través de la casa, por la casa y fuera de la casa, en el jardín y «sobre ese  largo camino bajo los árboles». De hecho, a veces la narradora confiesa:  «Creo que hay muchas mujeres», tanto detrás del papel como arrastrándose por el jardín,  
y a veces sólo una, y se arrastra de prisa y su movimiento agita todo  [el papel]. [...] Y se pasa todo el tiempo tratando de trepar. Pero nadie  puede trepar por ese dibujo: lo impide; creo que por eso tiene tantas  cabezas (30).  
103 
Acaba resultando obvio tanto para la lectora como para la narradora  que la figura que se arrastra a través y detrás del papel es la narradora y la  doble de ésta. Es más, al final del relato, la narradora ha conseguido que  su doble huya de su reclusión textual/arquitectónica: «YOo tiraba y ella sacudía, yo sacudía y ella tiraba, y antes de que llegara la mañana habíamos  arrancado metros de ese papel.» ¿Es simple locura el mensaje de la conclusión del cuento? Sin duda, el recto doctor John —cuyo nombre lo vincula con el antihéroe de Villete de Charlotte Bronté— ha sido temporalmente vencido o al menos aturdido de momento. «¿Por qué tiene que  desvanecerse ahora este hombre?», pregunta la narradora irónicamente  mientras se arrastra por el desván. Pero el poco masculino desmayo de  sorpresa de John es el menor de los triunfos que Gilman imagina para su  loca. Más significativas son las imaginaciones y creaciones de la misma  loca, milagros de salud y libertad de los que la dota la autora como un  hada madrina que esparce oro sobre una heroína dormida. La mujer de detrás del papel pintado se arrastra fuera, por ejemplo, se arrastra de prisa y  lejos por el largo camino, a la plena luz del día. «La he visto a veces fuera, en el campo abierto», dice la narradora, «arrastrándose tan de prisa  como un atisbo de nube en un fuerte viento».  
Indistinguible pero rápido, apenas perceptible pero inexorable, el  avance de ese atisbo de nube no es diferente del avance de las literatas del  siglo XIX fuera de los textos definidos por la poética patriarcal para llegar  a los espacios abiertos de su autoridad propia. Que dicha huida del mundo  aturdido de detrás del dibujo de las paredes del texto era una huida del  malestar a  la salud estaba completamente claro para Gilman. Cuando  «The Yellow Paper» fue publicado, lo envió a Weir Mitchell, cuya reprobación le había impedido probar la pluma durante su crisis nerviosa, con  lo cual se agravó la enfermedad, y le agradó saber, años después, que «había cambiado su tratamiento de la postración nerviosa desde que leyó» su  relato. «Si es así», declaró, «no he vivido en vano»”?. Puesto que era una  feminista rebelde además de una iconoclasta médica, podemos estar seguras de que Gilman no consideró su triunfo personal en términos puramente terapéuticos. Como sabía, con Emily Dickinson, que «el contagio  en la frase se incuba», sabía que la cura para la desesperación femenina  debe ser tanto espiritual como física, estética como social. También sabía  que lo que «The Wallpaper» muestra es que incluso cuando una supuesta  «loca» ha sido condenada al encarcelamiento en la casa «contagiada» de  su propio cuerpo, puede descubrir que, como Sylvia Plath iba a expresar  setenta años después, tiene «un yo que recobrar, una reina»”3.  
7 The Living of Charlotte Perkins Gilman, pág. 121.  7 «Stings», Ariel, pág. 62.  
104 
3  
Las parábolas de la cueva  
Y a continuación —seguí— compara con la siguiente escena el estado en que, con respecto a la educación o  a la falta  de ella, se halla nuestra naturaleza. Imagina una especie de  cueva subterránea [...]  y a unos hombres que están en ella  desde niños [...]  
PLATÓN  
¿Dónde están las canciones que sabía,  
Dónde están las notas que solía cantar?  
He olvidado todo  
Lo que sabía hace tanto tiempo.  
CHRISTINA ROSSETTI  
[...] llegó hasta mí una Nube resplandeciente y ensombrecedora y en medio de ella la figura de una Mujer ricamente adornada con Oro transparente, el cabello ondeando y  su rostro tan brillante como el Cristal terrible [y] de inmediato surgió su Voz diciendo, Heme aquí, la Virgen-Sabiduría  Eterna de Dios [...] Voy a romper el sello de los Tesoros de la  Sabiduría de Dios para ti y seré lo que Rebeca fue para Jacob, una verdadera Madre Natural; porque de mi vientre tú  serás parida con la forma de un Espíritu, Concebida y vuelta  a Nacer.  
JANE LEAD*  
* Epígrafes: The Republic, trad. W. H. D. Rouse, Nueva York, Mentor, 1956, pág. 312  (libro VII); «The Key-Note», The Poetical Works of Christina G. Rossetti, vol. 2, pág. 11;  
105 
Aunque Platón no parece haber pensado mucho sobre este punto, una  cueva es —como señaló Freud— un lugar femenino, una reclusión en fora menudo sagrada!. A este refuma de útero, una casa de tierra, secreta y  gio, los iniciados llegan para escuchar las voces de las tinieblas, la sabiduría de la introspección. En esta prisión, el esclavo es emparedado; la  virgen, sacrificada; la sacerdotisa, abandonada. La paradigmática exclamación de horror de Poe «¡La hemos hecho vivir en la tumba!», con su  sombra de solipsismo, resume el estremecimiento de repugnancia victoriano ante el pensamiento de enfrentarse a las cuevas y los males que puedan revelar: la asfixia, los aires de murciélagos negros, el vampirismo, el  caos de lo que Victor Frankestein denomina la «creación inmunda». Pero  pese a su melodrama, el comentario de Poe resume también (aun cuando  sea sin intención) la precaria situación de la mujer en la cultura patriarcal,  la mujer cuya anatomía en forma de cueva es su destino. No es, como el  habitante de la cueva de Platón, un prisionero de la Naturaleza: esta mujer  es una prisionera de su propia naturaleza, una prisionera de la «cueva  tumba» de la inmanencia que ella transforma en una Cueva del Bazo vaporosa?.  
Á  
este respecto, una anécdota de Simone de Beauvoir plantea una es pecie de parábola opuesta a  
la de Platón:  
Recuerdo haber visto en una primitiva aldea de Túnez una cueva  subterránea en la que cuatro mujeres estaban acuclilladas: la esposa  mayor, tuerta y sin dientes, con el rostro terriblemente devastado, cocinaba masa sobre un pequeño brasero en medio de un humo acre; dos  esposas algo más jóvenes, pero casi tan desfiguradas, mecían niños en  sus brazos, y una de ellas daba de mamar; sentado ante un telar, un joven ídolo magníficamente engalanado con seda, oro y plata, anudaba  hebras de lana. Cuando dejaba esta cueva sombría —reino de inmanencia, útero y tumba—, en el corredor que conducía hacia la luz del  sol me crucé con el hombre, vestido de blanco, bien acicalado, sonriente, bañado de sol. Regresaba del mercado, donde había discutido  asuntos mundanos con otros hombres; pasaría algunas horas en este  retiro suyo, en el corazón del vasto universo al que pertenecía, del que  no se había separado. Para las viejas marchitas, para la joven esposa  condenada a la misma decadencia rápida, no había más universo que  
A Fountain of Gardens Watered by the River of Divine Pleasure, and Springing Up in all Variety of Spiritual Plants..., Londres, 1697-1701, 1, pág. 18. Agradecemos a Catherine Smith  habernos introducido en la obra de Jane Lead.  
1 Véase Helen Diner, Mothers and Amazons: The First Feminine History of Culture,  Nueva York, Anchor Books, 1973, para un comentario sobre la parábola de la reencarnación  al final de La República: «A través de la garganta de tierra de Platón, rugiendo en el nacimiento, salen las almas y se acomodan, bajando cuando provienen de la Vida y retrocediendo con el nuevo destino que se les ha asignado» (pág. 6).  
? Edgar Allan Poe, «The Fall of the House of Usher» [en esp.: La caída de la casa  Usher, Madrid, Cia. Europea Comunicación, 1991]; Sylvia Plath, «Nick and the Candlestick» («aires de murciélagos negros») y «Lady Lazarus» («cueva tumba»), Ariel, págs. 6, 33.  
106 
la cueva llena de humo, de donde sólo saldrían por la noche, silenciosas y cubiertas de velos?.  
Destruidas por las actividades femeninas tradicionales —cocinar,  atender a los niños, coser, tejer— que debían haberles proporcionado  vida, como ellas se la proporcionan a los hombres, las mujeres de este harén subterráneo están enterradas en (y por) las definiciones patriarcales de  su sexualidad. Hay inmanencia sin esperanza de transcendencia, naturaleza seducida y traicionada por la cultura, reclusión sin ninguna posibilidad de huida. O eso parecería.  
No obstante, la cueva en forma de útero es también el lugar del poder  femenino, el umbiculus mundi, una de las grandes antesalas de los misterios de la transformación. Siendo ella misma una especie de cueva, cada  mujer puede parecer que posee el poder metafórico de aniquilación de  la cueva, el poder —como lo expresó De Beauvoir en otro lugar— de «la  noche en las entrañas de la tierra», porque, señala, «en muchas leyendas  vemos al héroe perdido para siempre cuando cae en las sombras maternales: cueva, abismo, infierno»*. Al mismo tiempo, al ser ella misma una habitante predestinada de esa cueva de tierra de la inmanencia en la que las  mujeres tunecinas de De Beauvoir estaban atrapadas, cada mujer puede  parecer que tenga un acceso metafórico al tenebroso saber enterrado en  las cuevas. Resumiendo las características de esas «grandes tejedoras»  que determinan el destino —nornas, parcas, sacerdotisas de Deméter, profetisas de Gea—, Helen Diner señala que «todo conocimiento del Destino  procede de las profundidades femeninas; ninguno de los poderes de la superficie lo conoce. Quien quiera saber el Destino debe bajar a la mujer»,  refiréndose a la Gran Madre, la Tejedora que urde «el tapiz del mundo de  la génesis y la desaparición» en su cueva de poder. Pero las mujeres individuales están aprisionadas en estas cuevas, no adquieren poder por ellas,  como los gusanos simbólicos de Blake, «Tejiendo hasta en sueños el conflicto sexual / Y llorando sobre la Tela de la vida»>. Por lo tanto, ¿cómo  una mujer —pero sobre todo una literata, que piensa en imágenes— reconcilia el potencial metafórico negativo de la cueva con sus posibilidades míticas positivas? Inmovilizada y medio ciega en la cueva de Platón, ¿cómo  distingue esta mujer lo que es a partir de lo que ve, su esencia creativa real  de las sombras irreales de papel recortado que impone como realidad el  dueño de la cueva?  
En su introducción novelesca a The Last Man (1826), Mary Shelley  cuenta otro relato sobre una cueva, un relato que responde de forma implícita estas preguntas y que, por lo tanto, constituye una tercera parábola de  
3 De Beauvoir, The Second Sex, págs. 77 y 78.  * Ibid., pág. 137.  5 Helen Diner, Mothers and Amazons, págs. 16-18. Blake, For the Sexes: The Gates of  
Paradise (de «The Keys... of the Gates», 15, y 16, versos 44-50).  
107 
la cueva. En 1818, comienza, ella y «un amigo» visitaron la que se decía  que era la «tenebrosa cueva de la sibila cumana». Al entrar en una cámara  misteriosa y casi inaccesible encontraron «montones de hojas, fragmentos  de corteza y una substancia blanca membranosa que recordaba la parte interna del capuchán verde que guarda el grano del maíz antes de madurar».  Al principio, confiesa Shelley, ella y su acompañante (Percy Shelley) se  quedaron desconcertados por este descubrimiento, pero «al rato, mi amigo  [...] exclamó: “¡Esta es la cueva de la sibila; éstas son hojas sibilinas!». Su  relato continúa así:  
y  
Al examinarlas, descubrimos que todas las hojas, la corteza y todas las substancias presentaban huellas de caracteres escritos. Lo que  nos pareció más sorprendente fue que esos escritos estuvieran expresados en diversos lenguajes: algunos desconocidos para mi compañero  [...] algunos [...] en dialectos modernos. [...] Pudimos comprender  poco debido a la débil luz, pero parecían contener profecías, relaciones detalladas de hechos que habían pasado no hace mucho; nombres  a menudo se habían trazado exclamaciones de júbilo o de pesar  [...]  [...] en sus páginas delgadas y escasas. [...] Hicimos una rápida selección de aquellas hojas cuya escritura al menos uno de nosotros podía  comprender y luego [...] nos despedimos de la sombría cueva hipétrica. [...] Desde entonces [...] me he dedicado a descifrar estos restos  sagrados. [...] Presento al público mis últimos descubrimientos sobre  las delicadas páginas sibilinas. A pesar de ser dispersas y carecer de  conexión, me he visto obligada a dar a la obra una forma consistente.  Pero la principal substancia gravita sobre las intuiciones divinas que la  dama cumana obtuvo del cieloó.  
Cada rasgo de este viaje a la cueva resulta significativo, sobre todo  para la crítica feminista que trata de comprender el significado no sólo de  las parábolas de la cueva masculinas, sino también el de las femeninas.  
Para comenzar, el triste hecho de que no sea Mary Shelley sino su  compañero quien sea capaz de reconocer la cueva de la sibila y esté preparado para descifrar algunos de los lenguajes difíciles en que las hojas sibilinas se han escrito, sugiere las ansiedades que siente la escritora por su  posición equívoca en una cultura literaria patriarcal que con frecuencia le  parece que representa extraños rituales y habla en lenguas desconocidas.  La mujer puede ser la cueva, pero —como la respuesta vacilante de Mary  Shelley sugiere— es el hombre quien la conoce, quien analiza su significado, quien (como Platón) crea sus parábolas primordiales, y quien incluso interpreta su lenguaje, como Gerard Manley Hopkins, ese apóstol de  la virilidad estética, iba a hacer más de medio siglo después de la publicación de The Last Man en su soneto titulado «Spelt from Sibyl's Leaves».  
S Mary Shelly, introducción de la autora a 7he Last Man, Lincoln, University of Ne braska Press, 1965, págs. 1-4.  
108 
Pero la cueva es un espacio femenino y pertenece a una hierofante, la  sibila perdida, la profetisa que escribió sus «intuiciones divinas» en hojas  tiernas y fragmentos de delicada corteza. Por lo tanto, para Mary Shelley  está íntimamente conectada con su propia autoridad artística y con su propio poder de creación. Un poeta o instructor masculino puede guiarla hasta este lugar, pero, como ella misma se da cuenta, ella, y sólo ella, puede  reconstruir de forma efectiva la verdad esparcida en las hojas de la sibila.  Hija de una madre muerta y deshonrada —la vigorosa feminista Mary  Wollstonecraft—, Mary Shelley se retrata a  sí misma en esta parábola  como la hija figurada de la sibila desaparecida, la profetisa primordial que  concibió míticamente a todas las artistas.  
Así pues, el hecho de que las hojas se hallen ahora dispersas, fragmentadas y sean apenas comprensibles es el problema central que Shelley  afronta en su arte. Antes, en la misma introducción, señala que encontrar  la cueva fue un problema preliminar. Nos cuenta que ella y su compañero  fueron mal conducidos y mal encaminados por los guías nativos: dejados  solos en una cámara mientras los guías iban por nuevas antorchas, «perdieron» el camino en la oscuridad; ascendiendo por la dirección «equivocada», dieron accidentalmente con la verdadera cueva. Pero la dificultad  de este descubrimiento inicial sólo anuncia la dificultad de la tarea crucial  de reconstrucción, como muestra Shelley. Porque del mismo modo que el  camino a la cueva de la sibila se ha olvidado, la verdad coherente de sus  hojas se ha destrozado y esparcido, el cuerpo de su arte se ha desmembrado y, como Anne Finch, ella se ha convertido en una especie de «Cero»  impotente y enigmático. Pero mientras que el camino a la cueva puede ser  «recordado» por accidente, el significado completo de las hojas sibilinas  sólo puede ser re-membrado mediante una penosa labor: traducción,  transcripción e hilvanado, re-visión y re-creación.  
La textura específicamente sexual de estos documentos sibilinos, estas hojas y restos esparcidos, se añade a su profunda importancia para las  mujeres. Al utilizar hojas, corteza y «una substancia membranosa blanca», la sibila escribió literalmente el Libro de la Naturaleza, y escribió sobre él. En otras palabras, poseía un poder divino de creatividad maternal,  la fuerza sexual/artística que es el equivalente femenino del potencial  masculino para la paternidad literaria. En su «sombría cueva hipétrica»  —una sombría cueva marina que sin embargo estaba abierta al cielo— recibía sus «intuiciones divinas» a través de una «abertura en el techo abovedado» que «permite la entrada de la luz del cielo». En su «elevado  asiento de piedra, del tamaño aproximado de un canapé griego», concebía  su arte, escribiéndolo en hojas y corteza del mundo verde exterior. Y sus  versos son tan feroces, tan verdaderas sus «rapsodias poéticas», que incluso al descifrarlas Shelley exclama que se siente «sacada [...] de un  mundo, que ha apartado de mí su rostro otrora propicio, a uno rebosante  de imaginación y poder». Porque al recuperar y reconstruir la energía artística/sexual esparcida de la sibila, Shelley llega a reconocer que está  
109 
descubriendo y creando —literalmente descifrando*— su propio poder  creativo. «A veces he pensado», confiesa modestamente, «que, a pesar de  ser oscuras y caóticas [las traducciones de las hojas de las sibilas], a mí  me deben su forma presente, su desciframiento. Como si se le dieran a  otro artista los fragmentos pintados que forman la copia en mosaico de la  Transfiguración de Rafael que se encuentra en San Pedro; los uniría dándoles una forma ideada por su mente y talento peculiares»”.  
Teniendo en cuenta todas estas implicaciones y matices, nos parece  que el mensaje sumergido de la parábola de la cueva de Shelley forma en  sí mismo una cuarta parábola en la serie que hemos venido exponiendo.  La última parábola es el relato de la artista que entra en la cueva de su  propia mente y encuentra allí los restos esparcidos no sólo de su poder,  sino de la tradición que debe de haber generado este poder. El cuerpo del  arte de su precursora y, de este modo, el cuerpo de su prapio arte, yace en  pedazos a su alrededor, desmembrado, des-remembrado, desintegrado.  ¿Cómo puede recordar y convertirse en un miembro de éste, uniéndose a  él y reuniéndolo, integrándolo y al hacerlo lograr su propia integridad, su  propio yo? Rodeada por las ruinas de su propia tradición, los restos y no  restos del arte de su madre espiritual, se siente —como señaló con anterioridad— como alguien que padece amnesia. No sólo no reconoce  —esto es, no recuerda— la cueva, ya tampoco conoce sus lenguajes, sus  mensajes, sus formas. Con Christina Rossetti se pregunta una vez más:  «¿Dónde están las canciones que sabía, / Dónde están las notas que solía  cantar?». Confundida por la incoherencia de los fragmentos que coteja, no  puede evitar decidir: «He olvidado todo / Lo que sabía hace tanto tiempo».  Pero es posible, como nos dice la introducción de Mary Shelley, que  la poeta reconstruya la tradición esparcida que es su herencia matrilineal.  Su viaje a la cueva de su mente, pese (o quizás debido) a sus caídas en la  oscuridad, sus tropezones, sus extravíos ansiosos, inicia el proceso de remembrar (recordar y reunir). Incluso su diálogo con el poeta romántico  que la guía (en la versión de Mary Shelley de la parábola) resulta útil porque, como ha sostenido Northrop Frye, un «mito de diosa madre» revolucionario que otorga poder y dignidad a las mujeres —un mito que es antijerárquico, un mito que permitiría liberar la energía de todas las criaturas  vivientes— «ganó terreno» en el periodo romántico*. Por último, los mismos mensajes sibilinos le hablan y,  al hacerlo, le permiten hablar por sí  misma y  le dan la facultad de hablar por la sibila. «Descendiendo a la mujer» del Destino que Helen Diner describe, la escritora se recupera como  mujer del arte. Así pues, donde el héroe masculino tradicional hace su  «nocturno viaje marítimo» al centro de la tierra, el fondo del mar, el vien * En inglés, de-ciphering: tanto descifrando como dejando de ser cero. /N. de la T:]  7 Ibid., pág. 4.  8 Northrop Frye, «The Revelation to Eve», en Paradise Lost: A Tercentenary Tribute,  
ed. Balachandra Rajan, Toronto, University of Toronto Press, 1969, pág. 46.  
110 
tre de la ballena, para matar a los dragones de las tinieblas o ser muerto por  ellos, la artista hace su viaje a lo que Adrienne Rich ha denominado «la  noche de cráteres de la memoria femenina» para revitalizar las tinieblas,  para recuperar lo que se ha perdido, para regenerar, reconcebir y parir”.  
Pare en cierto sentido a su propia diosa madre y a su propia tierra natal. En esta parábola de la cueva no es el dios masculino Osiris quien ha  sido desgarrado, sino su hermana, Isis, quien ha sido desmembrada y destruida. De forma similar, no es la catástrofe del poeta masculino Orfeo la  que estamos afrontando, sino la de su novia perdida Eurídice, a quien encontramos abandonada en las cuevas laberínticas del Hades. O, para expresarlo de otro modo, esta parábola sugiere que (como sabía la poeta H. D.)  la figura tradicional de Isis en búsqueda de Osiris es en realidad una figura de Isis en busca de sí misma, y que la traicionada Eurídice es en realidad (como «Judith Shakespeare» de Virginia Woolf) la poeta que nunca  salió de la prisión de su «cueva tumba». Luego, al reconstruir a Isis y Eurídice, la artista redefine y recobra la Atlántida perdida de su herencia literaria, el continente hundido cuya plenitud en otro tiempo abarcó y explicó  a todas estas figuras en el horizonte que ahora parece «raro», fragmentario, incompleto: los historiadores novelistas denominan «anomalías singulares», los poetas críticos, poetisas, a las artistas revolucionarias que los  poetas patriarcales consideran «asexuadas», monstruosas, grotescas. Recordadas por la comunidad de la que eran y son miembros, estas figuras  obtienen su plena autoridad y sus visiones comienzan a parecer concepciones tan poderosas como lo fueron las de la sibila. La apasionada A. G. A.  de Emily Bronté, la Sophia de Jane Lead, la bona dea de H. D.: todas tienen un lugar en esta Atlántida emergida que es su madre patria, y la amistad de Jane Eyre por Diana y Mary Rivers, el amor de Aurora Leigh por  su tierra natal italiana, junto con su sueño de una Nueva Jerusalén, los  «prados místicos» de Emily Dickinson donde las mujeres «viven en voz  alta» y el concepto de hermandad de George Eliot: todas estas visiones y  re-visiones ayudan a definir las fronteras utópicas del continente resucitado.  
Está tan claro que las mujeres han traducido sus anhelos de precursoras maternales o fraternales a visiones de dicha tierra como lo está que  esta tierra metafórica, como las hojas de la sibila y el poder de la escritora, ha sido hecha añicos y esparcida. Emily Dickinson, una artista cuyos  «cuadernillos» de poesía cuidadosamente cosidos iban —irónicamente—  a ser fragmentados por editores masculinos y herederas femeninas, proyectó su anhelo hacia este hogar femenino perdido en la figura de un leopardo enjaulado (y hembra). Su nostalgia visionaria demuestra que a veces la memoria de esta Atlántida podía ser tan dolorosa para las escritoras  como la amnesia. «¡La civilización —rechaza— al Leopardo!», anota, co ? Rich, «Re-Forming the Crystal», en Poems: Selected and New, pág. 228.  
111 
mentando que «Los desiertos —nunca su Raso reprimieron [...] Tal era la  naturaleza del Leopardo —Signor— / ¿Por qué tiene —el guardián— que  fruncir siempre el ceño?», y añade, haciendo un juego de palabras, que  deberíamos  
Apiadarnos —del Pardo— que abandonó su Asia—  Los recuerdos —de las Palmeras—  No pueden sofocarse —con Narcóticos —  Ni suprimirse con un Bálsamo—*.  
De forma similar, aunque utilizando ostensiblemente el simbolismo  de la religión tradicional, Christina Rossetti describió su doloroso anhelo  de un continente perdido y visionario como la «Asia» de Dickinson en  un poema cuyo título —«Mother Country»— reconoce sin ambages el  tema real:  
¿Qué es ese país  
Y dónde puede estar  
Que sin ser mi país  
Lo quiero mucho más?  
Pero sí es mi país,  
Si un día puedo ver  Sus especias y cedros,  Su oro y su marfil.  
Cuando sueño acostada  Surge esa tierra;  
Surge ante mí  
Su costa oro y verde,  
Con cedros reverentes  Y reluciente arena;  
Centellea y destella  
Como una antorcha sacudida!!.  
Las ambigiiedades con las que Rossetti describe su relación con esta  tierra («Sin ser mi país / Lo quiero mucho más») refleja la incertidumbre  de la definición de sí en la que se basa esta visión. ¿Es una madre patria  de la mujer «su» país? ¿Tiene «derecho» Mary Shelley a las hojas de la  sibila? ¿Mediante qué estructura de definiciones y requisitos puede la artista reclamar su herencia matrilineal, su derecho de nacimiento a ese po 10 Dickinson, Poems, J. 492. Véase también J. 24 («Hay una alborada no vista por los  hombres») para la metáfora del «prado místico» y J. 486 («Era yo la más leve de la casa»)  para «Me era insoportable vivir —en voz alta— / Tanto me avergonzaba el Bullicio—».  
11 The Poetical Works of Christina G. Rossetti, 1, pág. 116.  
112 
der que, como afirmaba el sueño de Annie Gottlieb, es importante para  ella debido a su madre? Pese a estas preguntas implícitas, Rossetti admite  que «Cuando sueño acostada / Surge esa tierra», surge, significativamente, centelleando y lanzando destellos «como una antorcha sacudida»,  surge de la «noche de cráteres de la memoria femenina», prendiendo fuego a la oscuridad, dispersando las sombras de la cueva, destruyendo las  estructuras arcaicas que encerraba en silencio y penumbra.  
Para nosotras, este libro es en cierto sentido un sueño sobre el surgimiento de la «madre patria» de Christina Rossetti. Y en cierto sentido es  un intento de reconstruir las hojas de la sibila, hojas que nos obsesionan  con la posibilidad de que si podemos reunir sus fragmentos, los trozos  formarán un todo que nos contará la historia de la carrera de una única  mujer artista, una «madre de todas nosotras», como Gertrude Stein lo expresaría, una mujer a quien la poética patriarcal desmembró y a quien hemos tratado de remembrar. Arrancada de sí misma, silenciada, sometida,  esta mujer artista trató al principio, como veremos, de escribir como un  ángel de la casa de la ficción: con Jane Austen y Maria Edgeworth, ocultó  su verdad bajo una fachada decorosa y propia de una dama, esparciendo  sus deseos reales a los vientos o traduciéndolos a jeroglíficos incomprensibles. Pero a medida que fue pasando el tiempo y su cueva-prisión se  hizo más limitada, más claustrofóbica, se «sintió» dentro de la moda gótica/satánica y, con las Bronté y Mary Shelley, planeó huidas locas o monstruosas, luego se retiró aturdida —con George Eliot y Emily Dickinson—  de esos espacios abiertos donde la presencia ardiente del sol patriarcal, al  que Dickinson denominó «el hombre del mediodía», acentuaba su vulnerabilidad. Puesto que la «Creación parecía un poderoso estallido», para  hacerla «visible» buscó refugio otra vez en la seguridad de la «sombría  cueva hipétrica» donde podía estar sola consigo misma, con una verdad  que era suya en su fragmentación??.  
No obstante, a lo largo de todas estas etapas de su historia, esta artista mítica soñaba, como su antepasada sibilina, con un futuro visionario,  una tierra utópica en la que podría ser un todo y poseer energía. Tan tensa  por el anhelo como la gigante «mujer korl», una escultura de metal que el  hombre llamado Wolfe esculpe con los desechos de metal color carne en  Life in the Iron Mills de Rebecca Harding Davis, se volvía con «un rostro  salvaje, ávido», con «el gesto loco, medio desesperado del ahogado», hacia su imaginación medio consciente de ese futuro. Al final acabaría dándose cuenta, con Adrienne Rich, de que estaba «leyendo la Parábola de la  Cueva / Mientras vivía en la cueva»; con Sylvia Plath iba a decidir: «Soy  un minero» rodeado «por las lágrimas / Que el útero de tierra / Exuda de  su aburrimiento muerto»; y como Plath iba a adornar su cueva «con ro 12 Dickinson, Letters, 1, pág. 210 («hombre del mediodía»); J. 891 («A mi oído alerta  
las hojas conferían... la Creación parecía un Estallido poderoso»).  
113 
sas», transfigurándola —como hizo la sibila— con follaje artístico!. Pero  su visión de una creación propia era la misma visión de conexión y resurrección. Como el renacer de los habitantes ahogados de la Atlántida en la  utópica «The New Atlantis» de Ursula Le Guin, esta visión suele comenzar con un despertar en la oscuridad, una tenue conciencia de «los ecos  del trueno de debajo» y un sentimiento de que aun cuando «no pudimos  responder, supimos porque oímos, porque sentimos, porque lloramos, supimos lo que éramos; y recordamos otras voces»!*. Al igual que la reconstrucción efectuada por Mary Shelley de las hojas de la sibila, la visión supuso a menudo una transfiguración subversiva de las artes femeninas a las  que las costureras moradoras de la cueva de De Beauvoir estaban condenadas en las artes poderosas de la Tejedora subterránea que utiliza su telar  mágico para urdir un «Tapiz del Paraíso» característicamente femenino'>.  Y el hecho de que la cueva sea y fuera un lugar donde dichas visiones  eran posibles es en sí mismo un signo del poder de la cueva y un mensaje  crucial de la parábola de la cueva, un mensaje para hacernos recordar que  ésta no es sólo el lugar de donde se recupera el pasado, sino el lugar donde se concibe el futuro, «el útero terrenal» —o, como en My Antonia de  Willa Cather, la «cueva del fruto»— del que emerge la nueva tierral“.  
Elizabeth Barrett Browning expresó este aspecto final cuando se terminaba el siglo XIX, como para avanzar un paso más la narrativa alegórica  de Mary Shelley. Describiendo una utópica isla paradisíaca en la que todas las criaturas son «felices y están a salvo. [...] No hay armas ni lazos en  mi sueño», pobló esta tierra pacífica con poetas visionarios que se habían  retirado a una vida en oscuras cuevas marinas: «He vuelto / A vivir dentro  tres, / Cuyos suede las cuevas: / Y cerca de mí puede que habiten dos o  ños también se complacen con lo fantástico», escribió y luego describió  su paraíso de forma más específica:  
Largas cuevas sinuosas, reluciendo  
En una distancia de cristal  
A través de cuyas grietas, muchas estrellas  
Brillarán sin resistencia  
Y sus rayos transportarán el aroma  De flores invisibles arriba!”.  
13 Rebecca Harding Davis, Life in the Iron Mills, with a Biographical Interpretation by  Tillie Olsen, Old Westbury, Feminist Press Reprint, 1972, págs. 24, 32, 33, 65; «Living in  the Cave», Adrienne Rich's Poetry, pág. 72; Plath, «Nick and the Candlestick», Ariel, páginas 33 y 34.  
14 Ursula K. Le Guin, «The New Atlantis», en The New Atlantis and Other Novellas of  
Science Fiction, ed. Robert Silverberg, Nueva York, Hawthorn, 1975, pág. 75.  
15 Dickinson, Poems, J. 278.  16 Willa Cather, My Antonia, Boston, Houghton Mifflin, 1918, págs. 337-339.  17 «An Island», The Poetical Works of Elizabeth Barrett Browning, págs. 332-335.  
114 
Declaró aquí que sus poetas —implícitamente mujeres o al menos  veneradores matriarcales en lugar de patriarcales de la diosa madre romántica que Frye describe— crearían su propia tradición literaria mediante  una revisión de los elevados temas que sus famosos iguales «masculinistas» habían celebrado.  
[...]  
a menudo con el gozo exterior  
Que nos embarga,  
Nosotras, mediante nuestra música, dejaremos flotar  
Poemas —sentándonos mudas—  
Que Píndaro habría escrito si  Hubiera guardado rebaños en la Arcadia;  O Esquilo, conociendo más tiempo  
Los campos placenteros en los que murió;  
U Homero, si los pecados y los escudos de los hombres  
Se hubieran perdido flotando en Milos;  
O el poeta Platón, si la brillante  E inquietante luz divina se hubiera revelado en él.  
El poeta Platón revisado por una resplandeciente mujer del mediodía,  una mujer mágica como la «Eterna Virgen-Sabiduría» de Jane Lead, con  «el Rostro tan brillante como el Cristal terrible». En cierto sentido, esta  re-visión es el tema principal de nuestro libro, del mismo modo que lo era  de la intensa oración femenina de Barrett Browning:  
Elígeme la cueva que mejor valga  Para hacer un lugar de oración,  
Y yo elegiré una voz de plegaria  
Para derramar nuestros espíritus allí.  
Y la respuesta a la oración de Barrett Browning puede que haya llegado por medio de la voz sibilina de la Virgen-Sabiduría de Jane Lead, o  Sophia, la verdadera diosa de la cueva: «porque de mi vientre tú serás parida con la forma de un Espíritu, Concebida y vuelta a Nacer.»  
115 
SEGUNDA PARTE  
DENTRO DE LA CASA DE LA FICCIÓN:  LOS INQUILINOS DE LA POSIBILIDAD  DE JANE AUSTEN 
4  
Encerrada en la prosa: el sexo y el género literario  en las obras de juventud de Austen  
—Pierde el juicio siempre que quieras, pero no te desmayes.  
Sophia a Laura, Love and Friendship  
Me encierran en la Prosa—  Igual que de pequeña  Me mandaban al Cuarto de los Trastos—  Pues les gustaba «quieta»—  
EMILY DICKINSON  
Puedes ser más desconcertante riéndote. Di que sí.  
Somos extra. Tenemos la sensatez de una  mujer y decimos que no nos gusta una habitación. Desearíamos  estar casadas.  
GERTRUDE STEIN  
Tiene doce años y ya está escrita su historia en el cielo. Lo  descubrirá día tras día sin siquiera haberla creado; siente curiosidad pero también miedo cuando contempla su vida, cada etapa de  la cual está prevista y hacia la cual avanza cada día irresistiblemente.  
SIMONE DE BEAUVOIR*  
* Epígrafes: Jane Austen, Love and Friendship in the Works of Jane Austen, ed. R. W.  Chapman, vol. 6, Londres, Oxford University Press, 1954, pág. 102 [en esp.: Amor y amis 119 
No pocos de los conocidos de Jane Austen podrían haberse hecho  eco de las palabras de sir Samuel Egerton Brydges, quien mencionó que  «era bella y agraciada, esbelta y elegante, pero con las mejillas algo demasiado llenas», sin «sospechar nunca que era una autora»!. Porque esta  novelista cuya oscuridad personal fue más completa que la de ninguna  otra famosa escritora, siempre se mostró presta a insistir en su pleno anonimato o en el decoro de su destreza limitada, su deleite en describir sólo  «a tres o cuatro familias en una aldea rural»?. Con sus comentarios menospreciativos acerca de su incapacidad de acoplar «los esbozos viriles y  ardientes, llenos de Variedad y Brillo» con su «pedacito (de dos pulgadas  de ancho) de Marfil»>, Jane Austen perpetuó entre sus amigos el convencimiento de que su arte era cuando mucho sólo una «perfección» de dama  «demasiado ligera, brillante y resplandeciente»*. En este sentido se parecía a una de sus contemporáneas favoritas, Mary Brunton, quien hubiera  preferido «pasar por el mundo inadvertida» a que «se le sospecharan aires  literarios, para ser esquivada, como lo son las mujeres literatas, por las  más presumidas de su propio sexo, y aborrecidas, como lo son las mujeres  literatas, por los más presumidos del otro. Muy pronto me exhibiría como  una bailarina de la cuerda floja»>.  
No obstante, a pesar de que a primera vista el anonimato retraído de  Austen y la modesta descripción de su arte en miniatura puedan parecer  decorosos, también suponen una crítica e incluso un rechazo del mundo  en general. Porque, como explica Gaston Bachelard, la miniatura «nos  permite tener conciencia del mundo con un ligero riesgo»“. Mientras que  los creadores de paisajes diminutos concebidos como sátira parecen ver  todo pequeño debido a su gran tamaño, la analogía que presenta Austen  para su arte —su «trocito de marfil (de dos pulgadas)»— sugiere una fragilidad que nos recuerda los riesgos y la inestabilidad existentes fuera del  mundo ficticio. Además, al relacionarlo metafóricamente, al igual que lo  harían sus críticos, con las artes femeninas muy devaluadas hasta fecha  bastante reciente” (porque la pintura sobre marfil se consideraba tradicio tad, Barcelona, Alba, 1998]; Poems, J. 613; «Have They Attacked Mary. He Giggled (A Political Caricature)» en Selected Writings of Gertrude Stein, ed. Carl van Vechten, Nueva  York, Vintage, 1962, pág. 533; The Second Sex, pág. 279.  
! The Autobiography, Times, Opinions and Contemporaries of Sir Egerton Brydges,  Londres, 1834, vol. 2, cap. 41, citado por Frank Bradbrook, Jane Austen and Her Predecessors, Cambridge, Cambridge University Press, 1967, pág. 401.  
2 A Ann Austen, 9 de septiembre de 1814, Jane Austen's Letters to Her Sisters Cassandra and Others, ed. R. W. Chapman, 2. ed., Londres, Oxford University Press, 1952, pág. 401.  3 AJ. Edward Austen, 16 de diciembre de 1816, Austen's Letters, págs. 468, 469.  * A Cassandra Austen, 4 de febrero de 1813, Austen's Letters, pág. 299.  5 Citado por Anne Katharine Elwood, Memoirs of the Literary Ladies of England, Lon dres, 1843, vol. 2, pág. 216.  
6 Gaston Bachelard, The Poetics of Space, pág. 161.  7 Sólo en fecha reciente, las artes tradicionalmente «femeninas» como el deshilado, el  la pintura sobre porcelana han sido rescatadas de la  
ganchillo, la pasamanería, el bordado y  
120 
nalmente una ocupación «de damas»), intentaba definirse un lugar seguro  mediante las limitaciones novelísticas que se había impuesto a sí misma,  aun cuando parecía admitir la imposibilidad de habitar un espacio tan pequeño con cierto grado de comodidad. Y siempre, según ella, son las mujeres —porque son demasiado vulnerables en el mundo en general—  quienes deben aceptar su reclusión, prescindiendo de lo asfixiante que  pueda resultar.  
Pero es precisamente a los límites de su arte a los que han respondido siempre los críticos más clamorosos de Austen, tanto con alabanzas  como con censuras. El tono lo establecieron los cumplidos curiosamente  ambiguos de sir Walter Scott, quien compara sus novelas con «maizales,  casitas de campo y praderas» en oposición a los «terrenos muy adornados» o «las abruptas sublimidades de un paisaje montañoso». El placer  de dicha ficción consiste, según explica, en que «el joven peregrino pueda  regresar de su paseo por las tareas ordinarias de la vida sin ninguna posibilidad de que le vuelvan a la cabeza los recuerdos de la escena por la que  ha estado vagando»*. En otras palabras, las novelas son tan recatadas que  pueden olvidarse fácilmente. Mundanas (como los maizales), pequeñas  (como las casitas de campo) y domadas (como las praderas), lucen el «rostro de lugar común» que Charlotte Bronté descubrió en Pride and Prejudice (Orgullo y prejuicio), una novela que describe desdeñosamente como  «un jardín cuidadosamente vallado, muy atendido, con bordes limpios y delicadas flores; pero sin rastro de una fisonomía brillante, vívida, sin campo abierto, sin aire fresco, sin colinas azules, sin un gesto agradable»”.  
Las imágenes espaciales de limitación y reclusión parecen proliferar  donde quiera que encontremos escritores que acepten a Jane Austen,  como si estuvieran mostrando sus propias ansiedades hacia lo que representa. El comentario de Edward Fitzgerald —«Es capital hasta donde  llega; pero nunca sale del salón»— es un clásico a este respecto, al igual  que la animada caracterización de Elizabeth Barrett Browning de sus novelas como «perfectas hasta donde llegan, eso es cierto. Sólo que creo que  no llegan lejos»!9. Apenas sorprende que a Emerson le «cueste compren devaluación por las artistas que trabajan con Judith Chicago en su «Dinner Party Project».  Véase la entrevista con Chicago en Chrysalis 4, 1977, págs. 89-101.  
8 Walter Scott, reseña sin firma sobre Emma en Quarterly Review, marzo de 1816,  reimpresa en Jane Austen: The Critical Heritage, ed. B. C. Southam, Nueva York, Barnes  é Noble, 1968, pág. 68.  
? Charlotte Bronté a G. H. Lewes, 1 de enero de 1848, reimpresa en Critical Heritage,  
pág. 126.  
10 El comentario de Fitzgerald lo cita John Halperin en su excelente análisis «Jane Austen's Nineteenth-Century Critics», en Jane Austen: Bicentenary Essays, ed. John Halperin,  Cambridge, Cambridge University Ptess, 1975, pág. 23, y la nota a pie de página a Letters  of Edward Fitzgerald, vol. 2, Londres, 1894, pág. 131. El comentario de Elizabeth Barrett  Browning se encuentra en una carta a Ruskin del 5 de noviembre de 1855, Letters of Elizabeth Barrett Browning, 2, pág. 217.  
121 
der por qué la gente conserva tantas novelas de la señorita Austen», horrorizado por la domesticidad trivializadora y la atenuación de su ficción:  
[...] vulgar en tono, estéril en invención artística, aprisionada en las  convenciones funestas de la sociedad inglesa, sin genio, ingenio o Conocimiento del mundo. Nunca fue la vida tan comprimida y estrecha.  El único problema que hay en la mente de la escritora en ambos relatos que he leído, Persuasión y Orgullo y prejuicio, es la posibilidad de  casarse. Todo lo que interesa en todo personaje que se presenta sigue  siendo esto: ¿Tiene él o ella el dinero para casarse y las condiciones  necesarias? Digamos más bien que es «el frenesí de una desesperación  íntima» de un internado inglés. El suicidio es más respetable!!.  
Pero quien quizás ilustre mejor el juicio convencional masculino de  la trivialidad de Austen sea Mark Twain, quien ni siquiera se molesta en  escribir bien su nombre en una carta a Howells, su defensora estadounidense más firme: la prosa de Poe, señala, «es ilegible, como la de Jane  Austin», y añade que hay una diferencia: «Podría leer su prosa si me pagaran, pero no la de Jane. La de Jane es completamente imposible. Parece  una gran piedad que la permitan morir de muerte natural»!?. Sin duda,  D. H. Lawrence expresa una hostilidad similar por la escritora en su ataque a Austen como «esa vieja solterona» que «es modelo de “personalidad” en lugar de serlo de carácter, del conocimiento profundo en el retiro  en lugar del conocimiento en compañía y es, según mi parecer, completamente desagradable, inglesa en el sentido malo, vulgar y esnob de la palabra»3,  
Repetidas veces, en otras palabras, se puso a Austen en el doble  aprieto que dramatizaría con tanta convicción en sus novelas, porque  cuando no era rechazada por artificial y sujeta a las convenciones, se la  condenaba por natural y, por lo tanto, por ser una escritora casi a su pesar.  Imaginándosela como «el petirrojo pardo que cuenta su historia desde la  rama del jardín», Henry James describe la «liviana felicidad» de Austin,  su «gracia extraordinaria», como un signo de «su inconsciencia»:  
[...] como si ella (...] a veces, sobre su cesta de labor, con las flores de  su tapiz, en el parco y tranquilo salón de otros días, para divertirse,  formara demasiado metafóricamente, por así decirlo, agrupaciones de  
! Journal of Ralph Waldo Emerson: 1856-1863, ed. E. W. Emerson y W. E. Forbes,  
Boston, Houghton Mifflin, 1913, 9, págs. 336 y 337.  
12 Mark Twain a William Dean Howells, 18 de enero de 1909, reimpresa en The Porta ble Mark Twain, ed. Bernard DeVoto, Nueva York, Viking, 1946, pág. 785.  
13 D. H. Lawrence, «A Propos of Lady Chatterley's Lover», en Sex, Literature and Censorship, ed. Harry T. Moore, Nueva York, Twayne Publishers, 1953, pág. 119. Este comentario se parece al de Kingsley Amis, que declara que «el juicio y el sentido moral [de Austen]  estaban corrompidos», en What Became of Jane Austen? and Other Questions, Londres, Jonathan Cape, 1970, pág. 17.  
122 
lana, y sus puntadas sueltas de estos momentos perdonables, de estos  momentos preciosos, fueran después recogidas como pequeños toques  de verdad humana, pequeños atisbos de una visión juiciosa, pequeñas  pinceladas maestras de la imaginación!*.  
Autora «de damas» estereotípica, Austen queda rebajada a un personaje pequeño cuyas producciones domésticas dan como resultado una  creación artística no por la destreza exacta con la cual el autor masculino  teje las figuras intrincadas de sus tapices, sino por el descuido fortuito de  la dama (que da puntadas sin pensar) y por la crítica presumiblemente  masculina que las recoge después para considerarlas miniaturas encantadoras de la actividad creadora. Todo el pasaje irradia la ansiedad que  siente James por su deuda con esta «pequeña» precursora que, para su  vergienza, le enseñó tanto de su presunto arte magistral. De hecho, en un  relato que examina el curioso efecto de Austen sobre los hombres y su  utilidad en la cultura masculina, Rudyard Kipling hace que uno de sus  personajes más beligerantes insista en que Jane Austen «resolvió el tema  legal en la forma de un hijo; y su nombre fue “Enery James”»'>.  
En «The Janeites», Kipling presenta a varios veteranos de la Primera  Guerra Mundial escuchando a un neurótico de la guerra ex combatiente  del destacamento de artillería que relata sus experiencias en el frente de  Somme, donde había descubierto de forma inesperada una unidad secreta  de admiradores de Austin que se denominaban a sí mismos la Sociedad de  los Janeítas. Pese a la aparente discrepancia entre el salón decorosamente  «femenino» de Austen y la guerra violenta y «masculina», los oficiales  analizan el significado de sus rangos y papeles restrictivos del mismo  modo que Austen analiza el significado de las posiciones sociales limitadoras de sus personajes. Humberstall no sólo descubre que los personajes  de Austen son «como la gente que te encontrarías a lo largo del día», también sabe que «todos ellos están resueltos a triunfar, de un modo callado,  en Jane». Por lo tanto, no se sorprende cuando toda la compañía estalla en  pedazos por el firme apego de un hombre a un código: como el hecho de  que dé a las armas los nombres de los «pesos pesados» de Austen demuestra, el ego que crea todos los problemas de los personajes es el  mismo que dispara las armas de Kipling. Paradójicamente, además, las  descargas del «General Tilney» y de «Lady Catherine de Bugg» también  parecen llamar nuestra atención hacia la cólera explosiva que se oculta  tras las superficies decorosas de las novelas de Austen, aunque los hombres de las trincheras encuentren en las armas de ésta el símbolo de aquello por lo que piensan que están luchando.  
14 Henry James, «The Lesson of Balzac», The Future of the Novel: Essays on the Art of  
Fiction, ed. Leon Edel, Nueva York, Vintage, 1956, págs. 100, 101.  
15 Rudyard Kipling, «The Janeites», The Writings in Prose and Verse of Rudyard Ki pling, Nueva York, Scribner's, 1926, vol. 31, págs. 159-191.  
123 
Al utilizar a Austen del mismo modo que los militares estadounidenses habrían explotado a las modelos provocativas, la Sociedad de los Janeítas transforma a su heroína en un símbolo nostálgico del orden, la cultura, Inglaterra, en un mundo apocalíptico donde todos los antiguos dioses  han fracasado o desaparecido. Pero Austen es adaptada cuando se adopta  para su uso por una sociedad masculina y sirve para consumar la vinculación y violencia masculinas que ella misma habría deplorado. Sin duda,  Kipling pretende ridiculizar la formación de sectas o cultos religiosos, sobre todo a los Janeítas históricos que santificaron a Austen como apoteosis del decoro y la elegancia, lo que Ann Douglas ha denominado en un  contexto algo diferente la «feminización» de la cultura. Pero Kipling da a  entender que la denominada feminización es un proceso dominado por los  hombres que se impone a las mujeres. Y a este respecto ilustra cómo Austen se ha convertido en una víctima del proceso de novelización que veremos que reconocía como el problema básico de las mujeres en su propia  ficción.  
Sin embargo, «The Janeites» no es sólo una parodia de lo que la cultura masculina ha hecho del culto de Jane, sino también un tributo a Austen, quien justifica su deificación como la santa patrona de los oficiales  proporcionando a Humberstall lo que resulta ser una contraseña que literalmente salva su vida al conseguirle una plaza en un tren hospital. Pronunciando el nombre de la «señorita Bates», Humberstall sobrevive milagrosamente a circunstancias tan desfavorables como las soportadas por  la misma señorita Bates, una solterona de Emma cuya reclusión física,  económica y social sólo se mitiga por su buen humor. Sin duda, la predilección especial de Humberstall por Persuasion (Persuasión) —que celebra «las ingeniosas invenciones y los sutiles arreglos del capitán Harville  [...] para convertir el espacio real en el relato mejor posible»!'*— no carece de relación con su apreciación de la misma Austen: «No hay nadie  que alcance a Jane cuando se está en un lugar estrecho». Por lo tanto,  Humberstall y sus compañeros han obtenido de Austen no sólo un análisis  de las convenciones sociales que los ayuda a encontrar sentido a sus propias vidas constreñidas, sino también un ejemplo de cómo habitar en un  espacio pequeño con gracia e inteligencia.  
Es muy apropiado que el Ejército de Janeítas trate de sobrevivir sacando el mayor provecho de una mala situación, aceptando su lugar estrecho y excavado en medio de las pantallas de camuflaje que han construido  alrededor de sus trincheras. Aunque su posición acaba rindiéndose, su ac 16 Jane Austen, Persuasion, ed. R. W. Chapman, Nueva York, Norton, 1958, vol. I, capítulo 11 [en esp.: Persuasión / Sanditon, Barcelona, Alba, 1996]. El volumen y  el capítulo  aparecerán en el texto entre paréntesis. Los lectores que posean textos en los que los capítulos presentan una numeración consecutiva pueden convertir su capítulo 13 en el capítulo 1  del volumen II de Chapman.  
124 
titud es digna de la escritora que se preocupa casi exclusivamente de los  personajes que habitan el salón común. El menosprecio crítico de la trivialidad de este lugar se relaciona con valores que consideran la guerra o  los negocios cualitativamente más «reales» o «significativos» que, por  ejemplo, la política de la familia!7. Pero los críticos que amparan o castigan a Austen por su aceptación de límites y fronteras están pasando por  alto el rasgo subversivo que aparece incluso en sus primeros relatos: la valiente «gracia bajo presión» de Austen no es sólo el refugio de una realidad peligrosa, sino también un comentario de ésta, como dio a entender  W. H. Auden:  
No puedes impresionarme más de lo que ella me impresiona;  
A su lado, Joyce parece inocente como la hierba.  
Hace que me parezca de lo más incómodo ver  A una solterona inglesa de clase media  Describir los efectos amorosos del «latón»,  Revelar con tanta franqueza y con tal sobriedad  La base económica de la sociedad!*.  
Aunque se ha convertido en un símbolo de la cultura, es impresionante con cuánta persistencia Austen demostró la incomodidad que sentía  hacia su herencia cultural, sobre todo su insatisfacción por el lugar estrecho asignado a las mujeres en el patriarcado y su análisis de la economía  de la explotación sexual. Sin embargo, al mismo tiempo, desde el principio de su carrera sabe que no existe otro lugar para ella que uno estrecho,  y su estrategia paródica es en sí misma un testimonio de su lucha con las  estructuras inadecuadas pero ineludibles. Si, como Scott y Bronté, Emerson y James, continuamos considerando su mundo tan estrecho o  trivial,  quizás podamos enterarnos por Humberstall de que «no hay nadie que alcance a Jane cuando se está en un lugar estrecho». Puesto que este lugar  estrecho es tanto literario como social, comenzaremos con las obras paródicas de juventud y luego consideraremos «los efectos amorosos del “latón”» en Northanger Abbey (La abadía de Northanger) para investigar de  qué modo y por qué Austen se ocupa primordialmente de la imposibilidad  de las mujeres de escapar de las convenciones y las categorías que, en todos los sentidos, las empequeñecen.  
17 Donald Greene plantea si «no hay una buena dosis de machismo —nuestro viejo  amigo “el chauvinismo masculino”— insertado en los valores críticos que degradarían las  novelas de Jane Austen» en un interesante ensayo, «The Myth of Limitation», en Jane Austen Today, ed. Joel Weinscheimer, Athens, Ga., University of Georgia Press, 1975, pág. 168.  18 W. H. Auden, «Letter to Lord Byron», Collected Longer Poems, Nueva York, Ran dom House, 1969, pág,. 41.  
125 
Jane Austen siempre ha sido famosa por sus escenas junto a la chimenea en las que varios personajes discuten cómoda y calmadamente opciones de apariencia tan trivial que resulta asombroso cuando se transforman en importantes dilemas éticos. También existe siempre el sentimiento  de que debemos al arte de la narradora el significado con el que dichas escenas se revisten: parecía conocer las cargas de la futilidad y la presión resultante para someter incluso los gestos más pequeños al análisis minucioso. En Love and Friendship (Amor y amistad), una familia está sentada  junto a la chimenea de su «casita» cuando oyen un golpe en la puerta:  
Mi padre se sobresaltó:  
—Qué ruido es ése —dijo.  —Parece un golpe fuerte en la puerta —replicó mi madre.  — En efecto, eso es —exclamé yo.  —Soy de tu opinión —dijo mi padre—. Ciertamente, parece proceder de una violencia excepcional ejercida contra nuestra inofensiva  puerta.  
—Sí —exclamé yo—. No puedo evitar pensar que debe ser al guien  
que llama para que le dejemos entrar.  
—%se es otro tema —replicó él—. No debemos pretender determinar por qué motivo llama la persona, aunque estoy casi convencido de  que alguien /lama a la puerta*.  
Sin duda, esta prolija especulación sobre la llamada a la puerta ridiculiza la propensión de los novelistas sentimentales a recoger hasta los  hechos más exasperantemente triviales, pero a la vez demuestra el común  tedio femenino de tener que mantener una conversación educada mientras  se espera que llegue un príncipe. En otras palabras, dichas obras de juventud son importantes no sólo porque en ellas Austen ridiculiza las falsas  convenciones literarias que degradan la expresión, con lo cual falsifican  peligrosamente las expectativas, sobre todo de las lectoras, sino también  porque en ellas revela su conciencia de que dichas convenciones han determinado de modo inalterable las vidas de las mujeres. Porque la parodia  de Jane Austen de las extravagantes convenciones literarias se vuelve contra la cultura que hace a las mujeres continuamente vulnerables a dichas  fantasías.  
La Laura de Amor y amistad se siente comprensiblemente frustrada  por la reclusión trivial de la escena junto a la chimenea: «¡Ay!», se lamenta, «¿cómo voy a evitar esos males a los que nunca estaré expuesta?».  Porque se le permite buscar esos males con abandono indecoroso, Amor y  amistad es un buen lugar para comenzar a comprender actitudes que aquí  
19 Jane Austen, Love and Friendship, en Minor Works, The Works of Jane Austen,  ed. R. W. Chapman, Londres, Oxford University Press, 1954, vol. VI, pág. 79 [en esp.:  Amor y amistad, Barcelona, Alba, 1998). Las citas siguientes de las obras menores se toman  de este volumen.  
126 
se dramatizan con mayor plenitud que en el resto de la ficción de Austen.  Con una singular falta de la «discreción infalible»*9 por la que más tarde  se haría famosa, la ficción adolescente de Austen incluye una «tajada» de  la vida mayor de lo que en principio cabría esperar: robos y borracheras,  matricidio y parricidio, adulterio y locura son temas comunes. Es más, el  melodrama paródico de esta ficción se despliega en maniobras geográficas turbulentas, sobre todo mediante huidas y escapadas femeninas completamente diferentes a las que aparecen en sus novelas de madurez.  
Laura, por ejemplo, se fuga con un forastero de quien, decide de inmediato, depende la felicidad o desgracia de su vida futura. Desde su  humilde casa del valle de Uske viaja para visitar a la tía de Edward, en  Middlesex, pero tiene que marcharse en seguida después de que éste se  jacte ante su padre de estar orgulloso de provocar el disgusto paterno casándose sin su consentimiento. Al escaparse en el carruaje del padre de  Edward, la feliz pareja se encuentra con Sophia y Augustus en «M.», pero  se ven obligados a marcharse de prisa cuando Augustus es detenido por  haber «hurtado graciosamente» el dinero de su padre. Solas en el mundo,  después de turnarse para desplomarse en el sofá, las dos muchachas se dirigen a Londres, pero acaban en Escocia, donde animan a una pariente joven para que huya a casarse sin el consentimiento de sus padres. Echadas  en castigo por este mal consejo, Laura y Sophia acaban encontrando a sus  maridos moribundos, naturalmente en una colisión de faetones. A Sophia,  como corresponde, la quita de en medio una consunción galopante, mientras que Laura sigue adelante en una diligencia en la que se reúne con la  familia de su esposo perdida hace tanto tiempo que ha estado viajando de  acá para allá de Sterling a Edimburgo por razones que son demasiado  complicadas y ridículas para explicarlas aquí.  
Por supuesto, su invención de una picaresca tan tonta no contradice  la insistencia posterior de Austen en los límites de su jurisdicción artística, ya que la razón de su parodia es precisamente ilustrar la falsedad peligrosa de la ficción que presenta en serio heroínas como Laura (y relatos  como Amor y amistad) como modelos de realidad. A  la vez que ridiculiza  las absurdas convenciones literarias, Austen también indica que las historias románticas crean malinterpretaciones absurdas. Clichés novelísticos  tales como el amor a primera vista, la prioridad de la pasión sobre el resto  de las emociones o deberes, las proezas caballerescas del héroe, la sensibilidad vulnerable de la heroína, la indiferencia que proclaman los amantes a las consideraciones financieras y la cruel crudeza de los padres se  muestran en el mejor de los casos como algo improbable y, en el peor,  como los proveedores de papeles manipuladores y de una jerga hipócrita  que enmascara el egoísmo materialista y libidinoso.  
20 Virginia Woolf, «Jane Austen», The Common Reader, Nueva York, Harcourt, Brace  
and World, 1925, pág. 140.  
127 
Al vivir sus vidas siguiendo las reglas proporcionadas por la ficción  popular, estos personajes sólo demuestran lo insolvente que esa ficción es.  Porque cuando Laura y Sophia proclaman sus delicados sentimientos, sus  tiernas emociones y refinadas sensibilidades, en realidad están disfrutando  cumpliendo sus deseos a expensas de otros. La crítica que hace Austen de  los efectos éticos de dicha literatura corre pareja con la insistencia en su  falsedad básica: aventura, intriga, Crimen, pasión y muerte llegan con tal  intensidad, con tal abundancia y con tal rapidez que pierden toda realidad.  Sin duda, no son más que las ensoñaciones febriles de una imaginación  contagiada por demasiadas Emmelines y Emilias?!. El extenso itinerario  de una heroína como Laura es la pista más dramática de que su historia no  es más que el cumplimiento de sus deseos, una historia especialmente  atractiva para las mujeres que viven en el hogar recluidas en la esfera doméstica, al igual que las heroínas de las obras de juventud no paródicas tales como la Emma Watson de The Watsons y la Catharine de la primera  narración de «Catharine».  
Sin embargo, resulta significativo que Emma Watson y Catharine  sean ávidas lectoras de novelas románticas, del mismo modo que la misma Austen era sin duda una de esas jóvenes cuya imaginación había sido  inalterablemente afectada por toda la literatura escapista que se les proporcionaba, entonces y ahora. No es el menor de los curiosos efectos de  Amor y amistad el resultado de la contradicción entre el ridículo insistente  de las heroínas y su vivacidad, su disposición general a continuar y subirse al próximo coche. Laura y Sophia resultan bastante atractivas en su  afirmación exuberante, su exploración y explotación del mundo, la expresión curiosamente honrada de sus necesidades, su rechazo rebelde del  consejo de sus padres, sus peticiones de autonomía, su sentido del significado y el drama de sus vidas y aventuras, su deleite llano al representar  los argumentos que han admirado. La rebelión de las muchachas contra  las restricciones familiares parece haber fascinado tanto a Austen que la  reitera de forma casi obsesiva en Amor y amistad y de nuevo en una divertida carta cuando asume la persona de una corresponsal que explica alegremente: «Asesiné a mi padre en un periodo muy temprano de mi vida, y  desde entonces he asesinado a mi madre y ahora voy a asesinar a mi hermana»??. Los matricidas y parricidas que crean dichos personajes parecen  mucho más vivos que sus sensatos y estúpidos padres moribundos. Es este  contrapunto encubierto el que hace sospechosa la «moral» franca de Amor  y amistad, sugiriendo que aunque parece que Austen esté actuando en una  tradición represiva, muchas de sus señales morales genéricas son simplemente un camuflaje conveniente.  
21 Mary Lascelles, Jane Austen and Her Art, Oxford, Clarendon Press, 1939, pág. 60.  2 «A Letter from a Young Lady, whose feelings being too strong for her Judgement led  
her into the commision of Errors which her Heart disapproved», Minor Works, pág. 175.  
128 
A primera vista, Sophia y Laura parecen relacionarse con un tipo común en la literatura del siglo XVIII. Al igual que Biddy Tipkins de The  Tender Husband de Steele, Polly Honeycombe de Coleman y Lydia Languish de 7The Rivals de Sheridan, por ejemplo, estas muchachas están llenas de fantasías extravagantes derivadas de sus lecturas en la biblioteca.  Al ilustrar los peligros del desorden femenino y la necesidad de su sometimiento, las quijotes de la ficción del siglo XVIII ejemplifican los peligros  de la ficción romántica y de la afirmación femenina. La abundancia de dichas heroínas en la obra de juventud de Austen parecería colocarla precisamente en la tradición que Ellen Moers ha explorado hace poco, la de la  heroína cultivada que predica la necesidad de una restricción obediente  para las lectoras, previniéndolas sobre todo contra las trampas de las novelas románticas. Pero Austen no admiraba a la Madame de Genlis prototípica; le «disgustaba» su tipo de didacticismo”* y el fervor evangélico de  novelistas que se consideraban ante todo moralistas”*.  
Lejos de seguir el modelo de la conducta conservadora de escritores  como Hannah Moore, el doctor Gregory o la señora Chapone”>, Austen  demostró repetidas veces su alejamiento de la tradición agresivamente  patriarcal que constituye su herencia neoclásica, así como su coincidencia con Mary Wollstonecraft acerca de que estos autores ayudaban a  «hacer a las mujeres más artificiales, caracteres débiles que de otro  modo no habrían sido»”. Una escritora que podía parodiar An Essay on  Man para interpretar «Dominad donde os dejen, Sed Cándidas donde podáis» [las cursivas son nuestras] no pretende reivindicar los caminos de  Dios para el hombre?”. Tampoco pretende justificar los caminos de Pope  para las mujeres. Se sospecha que Austen, como Marianne Dashwood,  no aprecia a Pope más de lo justo”*. Hasta ha parodiado el estilo retórico  y profético del doctor Johnson, a quien sí valora obviamente, primero  en las vacías abstracciones y antítesis que abundan en las obras de ju 3 A Cassandra Austen, 7 de enero de 1807, Austen's Letters, pág. 48.  
A Cassandra Austen, 24 de enero de 1809, Austen's Letters, pág. 256.  
25 Frank Bradbrook, Jane Austen and Her Predecessors, págs. 24-27.  26 Mary Wollstonecraft, A Vindication of the Rights of Woman, ed. Carol H. Poston,  Nueva York, Norton, 1975, pág. 22. [En esp.: Vindicación de los derechos de la mujer, ed. de  Isabel Burdiel, trad. de Carmen Martínez Gimeno, Madrid, Cátedra, 1984.] Véase también  Lloyd W. Brown, «Jane Austen and the Feminist Tradition», Nineteenth-Century Fiction, 28,  1973, págs. 321-338.  
?7 «A Collection of Letters: Letter the Second», Minor Works, pág. 154. [En An Essay  on Man, Pope decía: «Laugh where we must; be candid vhere we can; / But vindicate the  ways of God to man». (N. de la T)]  
8 Sense and Sensibility, en The Novels of Jane Austen, ed. R. W. Chapman, Londres,  Oxford University Press, 1943, vol. I, cap. 10. [En esp.: Juicio y sentimiento, Barcelona, Ediciones B, 1995.] Las referencias siguientes al volumen y capítulo aparecerán entre paréntesis  en el texto. Los lectores que utilicen ediciones cuyos capítulos están numerados consecutivamente pueden pasarlos al sistema de Chapman convirtiendo los capítulos del 23 al 26 en el  volumen II, capítulos 1-14, y los capítulos del 27 al 50 en el volumen III, capítulos 1-14.  
129 
ventud”, y después en Orgullo y prejuicio por boca de Mary Bennet, una  muchacha que se enorgullece de pomposas perogrulladas. Por último,  Austen ataca a The Spectator repetidas veces, al menos en parte por su  condescendencia hacia las lectoras. La Regencia, así como su propia perspectiva como mujer, separa de forma inalterable a Austen del contexto  neoclásico en el que se la coloca con tanta frecuencia. Al igual que su heroína más madura, Anne Elliot de Persuasión, a veces aconsejaba a las  lectoras jóvenes que reflexionaran sobre la sabiduría de ensayistas que  pretendían «exaltar y fortalecer la mente mediante los preceptos más elevados y los ejemplos más vigorosos de moral y paciencia religiosa», pero  es demasiado «elocuente en un punto en el que su propia conducta difícilmente soportaría el examen» (F I, cap. 11).  
S1 Austen rechaza las tradiciones románticas de su cultura en una parodia como Amor y amistad, no lo hace mediante el ataque a  la frivolidad  femenina tan común en la literatura de conducta o, al menos, utiliza este  motivo para enmascarar un aspecto algo diferente. Amor y amistad es la  primera alusión a la profundidad de su alejamiento de la cultura, sobre  todo de esa cultura que definía y circunscribía a las mujeres. Lejos de ser  el llamamiento usual a la sobriedad y  el sometimiento femeninos a las  restricciones domésticas tan comunes en la literatura antirromántica del  siglo XVII, Amor y amistad, ataca a una sociedad que trivializa la afirmación femenina canalizándola en las formas de conducta más ridículas e  improductivas. Sin nada que hacer en el mundo, Sophia y Laura se convierten en adictas a los sentimientos. Al igual que el resto de las heroínas  de las obras paródicas de juventud de Austen, se crean una identidad a  partir de la pasividad, como si se anticiparan a las muchachas aburridas  descritas por Simone de Beauvoir, que se «entregan a ensoñaciones melancólicas y románticas»:  
Desatendidas, «malcomprendidas», buscan consuelo en fantasías  narcisistas: se consideran heroínas románticas de ficción admirándose  y compadeciéndose de sí mismas. De forma bastante natural, se convierten en coquetas y teatrales, volviéndose estos defectos más notables en la pubertad. Su malestar se muestra en impaciencia, berrinches, lágrimas; disfrutan llorando —un gusto que muchas mujeres  conservan en los años posteriores—, en buena medida porque les  gusta representar el papel de víctimas. [...] Las niñas a veces se observan cuando lloran en un espejo para duplicar el placer*.  
Sophia y Laura hacen un culto de la pasividad, desmayándose y languideciendo dramáticamente en sofás, definiendo sus virtudes y bellezas en  virtud de su debilidad física y su susceptibilidad a pasiones abrumadoras.  
2 A, Walton Litz, Jane Austen: A Study of Her Artistic Development, Nueva York, Ox ford University Press, 1965, pág. 50.  
* De Beauvoir, The Second Sex, pág. 277.  
130 
En este sentido, y de forma más franca al escudriñar constantemente  sus perfecciones físicas, dramatizan la afirmación de De Beauvoir de que  las mujeres, al modo típico de las víctimas, se convierten en narcisistas  por su miedo a enfrentarse a la realidad. Y como se enorgullecen no sólo  de su fragilidad, sino también de las mismas «perfecciones» que la aseguran, su narcisismo está ligado de forma inextricable con el masoquismo,  porque se ha logrado socializarlas en la creencia de que su posición subordinada en la sociedad es precisamente la satisfacción que ansían. Austen  es muy clara en las razones de sus fantasías obsesivas: Sophia y Laura son  las víctimas de lo que Karen Horney ha identificado recientemente como  la «supravaloración del amor» y a este respecto, según Austen, representan a su sexo*!. Alentadas a saber y preocuparse sólo del amor de los  hombres, Laura y Sophia son compulsivas e indiscriminadas al satisfacer  su necesidad insaciable de ser queridas, mientras que ellas mismas son incapaces de sentimientos auténticos. Harían y hacen todo lo posible por  «atrapar» hombres, pero deben aparentar ignorancia, modestia e indiferencia hacia la pasión amatoria. Austen muestra cómo la ficción romántica popular contribuye a la noción tradicional de que las mujeres no tienen otro objetivo legítimo más que amar a los hombres y cómo esta asunción se encuentra en las raíces del narcisismo, masoquismo y artificio  «femeninos». Difícilmente hubiera podido decidir crear un reto más herético a las definiciones sociales de lo femenino.  
Además, Amor y amistad expone la preocupación de Austen por el  efecto retórico de la ficción, no desde el punto de vista de los temas morales suscitados por el doctor Johnson en su influyente ensayo «On Fiction», sino atendiendo a la destrucción psicológica a la que estos extravagantes modelos de papeles y argumentos ilusorios pueden dar rienda  suelta. De Beauvoir escribe de las muchachas «arteras» que «se consideran heroínas románticas de ficción»; y al menos una de las razones por las  que Laura y Sophia parecen tan grotescas es que están viviendo argumentos determinados de antemano: como lectoras que han aceptado e incluso  abrazado su posición como personajes, compendian los modos en que se  ha tentado a las mujeres para que pierdan el derecho a  la interioridad y la  libertad de la autodefinición por papeles literarios. Porque si, como cabría  inferir de Kipling, la misma Austen estaba destinada a convertirse en un  símbolo santificado, sus personajes no están menos circunscritos por los  estereotipos y argumentos ficticios que parecen transformarlos en marionetas maníacas. Al igual que Anne Elliot, que explica que «no permitirá a  los libros probar nada» porque «los hombres han tenido toda la ventaja  sobre nosotras de contarnos su propio relato», Austen conserva la sospecha sobre el efecto de las imágenes literarias en ambos sexos y recurre re * Karen Horney, «The Overvaluation of Love», Female Psychology, Nueva York, Nor ton, 1967, págs. 182-213. [En esp.: Psicología femenina, Madrid, Alianza, 1990.]  
131 
petidas veces a estrateglas paródicas para desacreditar dichas imágenes,  deconstruyendo, por ejemplo, las influyentes ideas de Richardson sobre el  heroísmo y el heroinismo.  
Negándose a apreciar a modelos angelicales tales como Clarissa o  Pamela, Austen critica la equiparación moralmente perniciosa de virtud  femenina y pasividad o masculinidad y agresión. De Lady Susan a Sanditon, rechaza las historias en las que las mujeres sólo defienden su virtud  contra los avances sexuales masculinos. La mayoría de sus heroínas recuerdan a Charlotte Heywood, que coge un ejemplar de Camilla sólo para  volverlo a dejar porque «no poseía la juventud de Camilla y no tenía intención de gozar su aflicción»*”. De forma similar, Austen critica al calavera richardsoniano dando a entender que la ficción sentimental legitima  el papel del seductor-violador, alentando de este modo a los hombres a  expresar sus impulsos más predatorios. El sir Edward de Sanditon es sólo  el último de los falsos pretendientes que siguen el modelo de Lovelace,  siendo el objetivo primario de su vida la seducción. Para Austen, el libertino es un pariente del héroe byroniano y está completamente segura de  que el mejor modo de librarse de sus peligrosos atractivos es mediante el  ridículo: «He leído el Corsario, remendado mis enaguas y no tengo nada  más que hacer», escribe en una carta que probablemente ilustra del mejor  modo su técnica”, Sin embargo, como se da cuenta de que los escritores  como Richardson y Byron han representado de forma verídica la lucha de  poder entre los sexos, busca un modo de contar su historia sin perpetuarla.  En cada una de sus novelas se inserta un argumento de seducción y abandono en la forma de un relato interpolado contado a la heroína como imagen admonitoria de su propia historia más problemática.  
Por lo tanto, a pesar de su discreción de dama, Austen es rigurosa en  su revuelta contra las convenciones que heredó. Pero expresa su desacuerdo bajo la tapadera de estrategias paródicas que han sido legitimadas por  los escritores más conservadores de su tiempo y que, por lo tanto, fueron  entonces (y siguen siéndolo hoy) radicalmente ambiguas. Su uso recurrente de la parodia está informado de la creencia de que las estructuras literarias heredadas que no son directamente degradantes para su sexo  carecen de toda importancia. Así pues, cuando comienza Sense and Sensibility (Juicio y sentimiento) recontando El rey Lear, sus trastrocamientos suponen que las tradiciones masculinas necesitan ser evaluadas y  reinterpretadas desde una perspectiva femenina: en lugar de la mala hija  que castra al viejo rey deshaciéndose poco a poco de su séquito de caballeros («¿quién los necesita?»), Austen representa al heredero y a su esposa convenciéndose a sí mismos para estafar a sus hermanas ya injusta * Sanditon, en Minor Works, pág. 390, cap. 6 [en esp.: Sanditon, Barcelona, Alba, 1996].  
Las referencias siguientes a los capítulos aparecen en el texto entre paréntesis.  
% A Cassandra Austen, 5 de marzo de 1814, Austen's Letters, pág. 379.  
132 
mente despojadas de una parte equitativa del patrimonio («En total, tendrán cinco mil anuales entre todas, ¿y para qué diablos puede querer una  mujer más de eso?» [JS, I, cap. 2]). Cuando Maria Bertram evoca al pájaro enjaulado de A Sentimental Journey (Viaje sentimental) de Sterne,  quejándose de que las puertas cerradas de los jardines de su futuro esposo  son demasiado aprisionadoras —«No puedo salir, como decía el estornino»>**—, reflexiona sobre los peligros de la exaltación romántica de la  libertad personal y la expresión propia para las mujeres que serán severamente castigadas si insisten en marcharse.  
Aquí o en las parodias de Fanny Burney y sir Samuel Egerton Brydges en Orgullo y prejuicio, Austen dramatiza qué peligroso ha sido para  las mujeres habitar una cultura creada por y para los hombres, confirmando quizás más que ninguna de sus sucesoras hermanadas la verdad  del punto de vista de Mary Ellmann de que  
para las escritoras, como para el negro, lo que otros han dicho pesa sobre lo que ellas puedan decir. Ambos son como personas que buscan  sus propios cuerpos bajo edificios demolidos, apartando los despojos.  En cada esfuerzo por formular un nuevo punto de vista, se siente la refutación de los puntos de vista previos, un peso que impide la espontaneidad”>.  
Austen desmitifica la literatura que ha leído no porque crea que tergiverse la realidad, como sostiene Mary Lascelles, ni por un temor obsesivo  al contacto emocional, como afirma Marvin Mudrick, ni porque esté escribiendo propaganda tory contra los jacobinos, como especula Marilyn  Butler%, sino porque pretende ilustrar que tales ficciones son las creaciones ajenas de escritores que contribuyen al debilitamiento de las mujeres.  
Pero aunque la imagen de Ellmann suele ser de ayuda para comprender a la artista femenina, en el caso de Austen es una simplificación. Su  cultura no es una escombrera destruida en torno a su cadáver; por el  contrario, es una arquitectura sana y vigorosa que debe aprender a habitar.  Lejos de buscar bajo edificios demolidos o (de forma aún más radical) de  demoler ella misma los edificios, Austen admite los límites e incomodidades del techo paterno, pero aprende a vivir bajo él. Sin embargo, como  veremos, comienza riéndose de su construcción, señalando exactamente  
* Jane Austen, Mansfield Park, en The Novels of Jane Austen, ed. R. W. Chapman,  Londres, Oxford University Press, 1923, vol. I, cap. 10. [En esp.: Mansfield Park, Barcelona,  Alba, 1995.] Las referencias siguientes a capítulo y volumen aparecerán entre paréntesis en  el texto. El volumen 1 de Chapman incluye del capítulo 1 al 18; el IL, del capítulo 1-13, y el  I, del capítulo 1 al 17.  
* Mary Ellmann, Thinking About Women, Nueva York, Harcourt Brace Jovanovich,  
1968, pág. 199.  
.  
% Lascelles, Jane Austen and Her Art; Mudrick, Jane Austen: Irony as Defense and  Discovery, Berkeley, University of California Press, 1968; Butler, Jane Austen and the War  of Ideas, Oxford, Clarendon Press, 1975.  
133 
cuánto de ella depende en realidad del sometimiento de las mujeres. Pero  si desea ser arquitecto, necesita utilizar los únicos materiales de construcción: el lenguaje y los géneros literarios, las convenciones y estereotipos a  su disposición. No los rechaza, los reinventa. Por una parte, ha admirado  y disfrutado la literatura de novelistas hermanas tales como Maria Edgeworth, la señora Radcliffe, Charlotte Lennox, Mary Brunton y Fanny Burney. Por otra, como hemos visto, prescindiendo de lo dañinas que puedan  haber resultado, las convenciones de la ficción romántica han sido interiorizadas por las mujeres de su cultura y, por lo tanto, describen la psicología de las mujeres ya adultas. Por último, son los únicos relatos de que  dispone. Austen hace una virtud de su reclusión, como también lo harán  sus heroínas. Al explotar las mismas convenciones que expone como inadecuadas, demuestra el poder del patriarcado, así como la ambivalencia y  la reclusión de la escritora. También descubre un subterfugio efectivo para  una crítica severa de su cultura. Porque aun cuando dramatiza su propia  enajenación de una sociedad que no puede eludir o transcender, subvierte  las convenciones de la ficción popular para describir la solitaria vulnerabilidad de las jóvenes cuyas vidas, si bien más mundanas, están tan frustradas como aquellas de las que leen con tanta obsesión. Así pues, a pesar de  su exageración hilarante, los incidentes y personajes de las obras de juventud reaparecen en las novelas posteriores, donde retratan la perplejidad  de heroínas cuyas guías son tan inadecuadas como las de la autora en su  búsqueda de un modo de contar su relato.  
Del mismo modo que Laura languidece en el valle de Uske al comienzo de Amor y amistad, por ejemplo, las heroínas posteriores están  confinadas en hogares destacables por su atmósfera sofocante. La heroína  de «Catharine» está limitada a la compañía de una tía que teme que todo  contacto con la sociedad comprometa el corazón de la joven imprudentemente. Viviendo en la casa inexorablemente ordenada de su tía, Catharine  no tiene nada que hacer sino retirarse a un cenador romántico, un lugar de  ilusiones adolescentes. El aburrimiento es también una importante aflicción para Catherine Morland y Charlotte Heywood, que participan en la  fatigosa tarea de educar hermanos menores en lugares apartados que ofrecen pocos amigos potenciales, al igual que es el caso de la aparentemente  más privilegiada Emma, quien padece soledad intelectual, así como los  fuegos llameantes, las ventanas cerradas y las puertas bajo llave de la  casa de su padre. Las hermanas Dashwood se mueven en una casita con  salones demasiado pequeños para hacer fiestas, y Fanny Price sólo logra  marcharse de su casa sofocantemente angosta de Portsmouth para irse al  pequeño desván blanco que el resto de los ocupantes de Mansfield Park  han dejado pequeño. Cuando la casa paterna no resulta incómoda por su  espacio inadecuado, sigue siendo un espacio sin intimidad. Así, la única  persona capaz de retirarse del incesante bullicio del hogar de los Bennets es el padre, que tiene su propia biblioteca. Es más, como Nina  Auerbach ha mostrado, todas las jóvenes habitan casas que nunca están  
134 
dotadas de la concreción física y la comodidad que proporcionan específicamente”?”. La ausencia de detalles sugiere lo vacía e irreal que se siente  esa vida familiar, y un personaje como Anne Elliot, por ejemplo, afronta  la elegancia estéril de la mansión paterna recluida y confundida mediante  uno de los pocos detalles que se le proporcionan al lector, los espejos del  vestidor privado del padre.  
Una razón por la cual las aventuras de las heroínas posteriores parecen suministrar este pequeño alivio a las jóvenes «condenadas a malgastar  [sus] días de juventud y belleza en una humilde casita del valle» es que la  mayoría, como Laura, sólo pueden esperar una llamada a la puerta impredecible y poco fiable. Lo que caracteriza las excursiones de todas estas  heroínas es su dependencia total del capricho de familiares o amigos más  ricos. Ninguna tiene el poder de trazar su propio itinerario y ninguna sabe  hasta el último momento si la llevarán a un viaje del que suele depender  su felicidad. Todas las heroínas de la ficción de Austen ansían experimentar el mundo más amplio que existe fuera de la jurisdicción de sus padres;  pero cada una debe esperar hasta tener la suerte de que se le pida acompañar a una chaperona que con frecuencia sólo echa a perder el placer de la  aventura. Aunque en sus primeros escritos Austen ridiculiza la rapidez e  improbabilidad de la coincidencia en la ficción de segundo orden, no pocos de sus argumentos salvan a las heroínas del estancamiento valiéndose  del artificio literario de introducir a una persona mayor a la que le agrada  tanto la heroína que «al partir declara que su única ambición era que ella  los acompañara la mañana siguiente a Bath, donde iban a pasar algunas  semanas»**.  
Es probable que por esta razón, de las obras de juventud a los fragmentos publicados de forma póstuma, exista un interés recurrente por los  caballos y los carruajes. No es sorprendente encontrar en las obras de juventud a una joven que se casa con un hombre al que aborrece porque le  ha prometido un nuevo calesín con guarnición de plata y una silla de mona cambio de que ella no espere ir a ningún lugar público durante tres  tar,  años”, En efecto, no pocas de las heroínas recuerdan los apuros de dos  personajes de las obras de juventud que van a hacer un recorrido andando  por Gales con un solo pony, montado por su madre: no sólo sufren sus esbozos por no tener «el parecido exacto que sería deseable, al haber sido  realizados mientras corrían a su lado», sino también sus pies cuando se  ven yendo a saltos hasta casa desde Hereford*. Con todo, están encantadas con su excursión y su pasión por viajar nos recuerda a las fugitivas  que abundan en las novelas de Austen, jóvenes cuyas imaginaciones están  
*7 Nina Auerbach, «Austen and Alcott on Matriarchy», Novel 10, núm. 1, otoño de  
1976, págs. 6-26.  
** Jane Austen, «Jack and Alice», Minor Works, pág. 24.  3 «The Three Sisters: A Novel», Minor Works, pág. 26.  0 «A Tour Through Wales—in a Letter from a Young Lady», Minor Works, pág. 177.  
135 
teñidas de nociones románticas que harían cualquier cosa con quien fuera  para huir de sus familias: Eliza Brandon, Julia y Maria Bertram, Lydia  Bennet, Lucy Steele y Georgianna Darcy están todas «preparadas para el  matrimonio por la aversión al hogar, la reclusión y la tranquilidad» (MP  I, cap. 3). Provistas de sólo tres ingenuos clichés de literatura sentimental, insisten en representar los mismos argumentos que Austen exorcizaría  —rpero no puede— de su propia ficción.  
Pero el viaje andando a casa desde Hereford también recuerda a Marianne Dashwood que, como Fanny Price, está vitalmente preocupada por  su necesidad de un caballo: este placer y ejercicio no está a disposición de  las jóvenes debido sobre todo a su precio e impropiedad. Emma Woodhouse se ve sometida a las propuestas indeseadas del señor Elton porque  no puede evitar un paseo en su carruaje, y Janes Bennet se pone seriamente enferma en el momento en que los caballos de sus padres no pueden costearse. De modo similar, Catherine Morland y la señora Parker son  víctimas de acompañantes masculinos cuya imprudencia pone en peligro  su salud, cuando no sus vidas. No es un testimonio nimio de su interés por  su asociación recíproca que Anne Elliot considere el estilo enérgico y mutuamente autorregulador con que Croft conduce su calesín de un caballo  una buena representación de su matrimonio. Carrozas, birlochos, landós y  sillas volantes son los factores cruciales que determinarán quién va a dónde y con quién en las expediciones a lugares como Northanger, Pemberly,  la abadía de Donwell, Southerton y Lyme.  
Toda ocasión social trivial, cada una de las muchas visitas e invitaciones soportadas, si no disfrutadas, por las heroínas nos recuerdan que  las mujeres dependen de los padres o hermanos incluso para esta forma  tan limitada de movimiento, cuando no están obligadas a viudas ricas que  censuran y critican oficiosamente*!, Al no poseer o controlar los medios  de transporte, se define a cada heroína como alguien diferente de los hombres más pobres de su vecindad, todos los cuales pueden trasladarse donde quieran o necesiten ir. En efecto, lo que distingue a las heroínas de sus  hermanos es, de forma invariable, su falta de libertad: mientras Austen  describe cómo los hermanos menores están tan circunscritos financieramente como sus hermanas, por ejemplo, en la elección de compañero,  siempre insiste que la casta del género tiene prioridad sobre los dictados  de la clase; a pesar de ser pobre y dependiente, William Price tiene mucha  mayor movilidad que sus hermanas indigentes y sus primas ricas. Para  Austen, la reclusión doméstica de las mujeres no es tanto una metáfora  cuanto un hecho literal de la vida, obligado por todas esas elaboradas reglas de la etiqueta que gobiernan hasta las triviales visitas matinales que  afectan a las mujeres de cada una de las novelas. El hecho de que «él tiene  
41 «Letter the Third From a Young Lady in distressed Circumstances to her friend», Mi nor Works, pág. 156-160.  
136 
que proveer y ella, sonreír»* es lo que debe haber irritado y repelido a  lectoras como Bronté y Barrett Browning. Como Anne Elliot explica, «vivimos en casa, calladas, retiradas, y nuestros pensamientos hacen presa en  nosotras» (P, II, cap. 11).  
Según los moralistas populares de la época de Austen, lo que se necesitaría para tener una vida satisfecha en circunstancias tan incompatibles serían «recursos internos». Pero éstos les faltan a la mayoría de las  jóvenes de sus novelas, precisamente debido a la educación inadecuada  que les han proporcionado madres ausentes o inútiles. De hecho, aunque  las obras de juventud de Austen ridiculizan a menudo la ficción que describe a la heroína como una huérfana o una hijastra abandonada o descuidada, la novelista madura no se surte de protagonistas femeninas con  situaciones familiares muy diferentes. En Vindicación de los derechos de  la mujer, Mary Wollstonecraft explica que «la mujer, esclava del prejuicio  en toda situación, rara vez ejercita su afecto maternal con lucidez, ya que  o descuida a sus hijos o los mima con caprichos inapropiados»**. Austen  estaría de acuerdo, aunque se centra de forma específica en las madres  que no crían a sus hijas. Emma Woodhouse, Emma Watson, Catharine y  Anne Elliot carecen literalmente de madre, al igual que personajes menores como Clara Brereton, Jane Fairfax, las hermanas Steele y Harriet  Smith. Pero las jóvenes que tienen madres vivas son de todos modos  descuidadas o mimadas en exceso por la ausencia del afecto maternal  ilustrado.  
Fanny Price «podría sentir escrúpulos en utilizar las palabras, pero  opinaba que su madre tenía un juicio parcial y malo, que era una holgaZana, una desaliñada que ni enseñaba ni refrenaba a sus hijos, cuya casa  era el escenario del desbarajuste y la incomodidad [...] que no tenía talento, ni conversación, ni afecto hacia sí misma» (MP III, cap. 8). Sin embargo, la señora Price no es muy diferente de la señora Dashwood y  la señora Bennet, que son tan inmaduras y tontas como sus hijas más jóvenes y  que, por lo tanto, son incapaces de guiar a las jóvenes a la madurez. Las  mujeres como lady Bertram, la señora Musgrove y la señora Bates son  una carga para sus hijos debido a su ignorancia, indolencia y necedad, que  dan como resultado un abandono no mejor que el amor sofocante de  aquellas mujeres cuya oficiosidad se echa a perder por los mimos inadecuados. Fanny Dashwood y lady Middleton de Juicio y sentimiento, por  ejemplo, son cruelmente indiferentes a las necesidades de todos menos  sus hijos, quienes, de este modo, se transforman por una atención tan des * Jane Austen, Northanger Abbey en The Works of Jane Austen, ed. R. W. Chapman,  Londres, Oxford University Press, 1934, vol. 1, cap. 10. Las referencias siguientes a volumen  y capítulo aparecerán entre paréntesis en el texto. La edición de Chapman divide la novela  en dos volúmenes, terminando el primero en el capítulo 15.  * Mary Wollstonecraft, A Vindication, pág. 151.  
137 
favorable en monstruos ruidosos y molestos. Lady Catherine de Bourgh  prueba de forma concluyente que el manejo autoritario de la vida de una  hija no puede identificarse con un amor nutriente: administrando fríamente todos los aspectos del crecimiento de su hija, la arrogante lady Catherine produce una joven que «era pálida y enfermiza; sus rasgos, sin ser Corrientes, eran insignificantes; y hablaba muy poco, salvo en voz baja»**.  
Como carecen de madres literal o figuradamente, a las hijas de la ficción de Austen es fácil persuadirlas de que deben recurrir a los hombres  en busca de seguridad. Aunque el ejemplo de sus madres demuestra lo debilitador que puede ser el matrimonio, buscan maridos para escapar del  hogar. Lo que las feministas han denominado recientemente matrofobia  —temor a convertirse en la madre propia**— proporciona un motivo más  para huir de la casa paterna, al igual que la necesidad financiera de competir por la protección masculina que sus madres no pueden atender. El  retrato paródico que aparece en «Jack and Alice» («Jack y Alice») de la  competición entre la borracha Alice Johnson y la perfecta hija del sastre,  Lucy, por el incomparable Charles Adams (que era «una belleza tan deslumbrante que nadie más que las águilas podían mirarle a la cara») no es,  de este modo, tan diferente de la rivalidad que Emma Woodhouse siente  hacia Harriet Smith o Jane Fairfax por el señor Knightley. Y apenas causa  sorpresa cuando en las obras de juventud Austen impulsa esta feroz rivalidad femenina a su conclusión adecuada, describiendo cómo la pobre  Lucy cae víctima de la envidia de una compañera «que, celosa de sus encantos superiores, se la lleva envenenándola de un mundo que la admiraba a los diecisiete años»**.  
Austen ridiculiza la violencia fácil que embellece el melodrama aun  cuando explora la hostilidad entre jóvenes que sienten que no tienen otra  alternativa que competir en el mercado matrimonial. Al igual que Charlotte Lucas, muchas de las heroínas de Austen, «sin pensar mucho en  hombres o en el matrimonio», consideran este último «la única provisión  honorable para las jóvenes bien educadas de escasa fortuna, su preservación más placentera de la necesidad» (PP, I, cap. 22). Y, de este modo, al  comienzo de The Watsons, una hermana tiene que advertir a otra sobre  una tercera de que «no hay nada que no haría para casarse. [...] No le con * Jane Austen, Pride and Prejudice en The Works of Jane Austen, ed. de R. W. Chapman, Londres, Oxford University Press, 1940, vol. II, cap. 6. [En esp.: Orgullo y prejuicio,  Madrid, Cátedra, 1995.] Las referencias siguientes a volumen y capítulo aparecerán entre  paréntesis en el texto. El volumen I incluye los capítulos del 1 al 34; el volumen II, del 1 al  19; el volumen III, del 1 al 19.  
% Adrienne Rich, Of Woman Born, Nueva York, Norton, 1956, pág. 235 [en esp.: Nacemos de mujer, Madrid, Cátedra, 1996]; Lynn Sukenick, «Feeling and Reason in Doris Lessing's Fiction», Contemporary Literature 14, otoño de 1974, pág. 519: Judith Kegan Gardiner, «A Wake for Motbers: The Maternal Deathbed in Women's Fiction», Feminist Studies 4,  junio de 1978, págs. 146-165.  
46 «Jack and Alice», págs. 13 y 28.  
138 
fíes ningún secreto tuyo, hazme caso, no confíes en ella». Como estas mujeres prefieren casarse con un hombre que no les gusta a enseñar en una  escuela o entrar en el «tráfico de esclavas» de las institutrices*”, luchan ferozmente por los escasos hombres disponibles que parecen atractivos. Las  rivalidades entre la señorita Bingley y la señorita Bennet, entre la señorita  Dashwood y  la señorita Steele, entre Julia y Maria Bertram por Henry  Crawford, entre las hermanas Musgrove por el capitán Wentworth son  sólo los ejemplos más obvios de la feroz competición femenina donde la  ira de éstas se desvía de los blancos masculinos poderosos a los blancos  femeninos impotentes.  
A lo largo de todas las obras de juventud, de forma más divertida en  «Frederic y Elfrida», Austen ridiculiza la idea, promulgada por la ficción  romántica, de que los únicos acontecimientos dignos de ser recogidos son  las propuestas de matrimonio, las ceremonias de matrimonio, la realización o ruptura de compromisos matrimoniales, las preparaciones de bailes  donde se espera a los amados, los desengaños amorosos y las fugas de  amantes. Pero su propia ficción se limita únicamente a estos temas. La inferencia es clara: el matrimonio es crucial porque es la única forma accesible de autodefinición para las jóvenes en su sociedad. En efecto, el silencio de Austen sobre el resto de los temas se convierte en una especie  de declaración, porque las ausencias en su ficción prueban lo deficientes  que son las vidas de las jóvenes y las mujeres, aun cuando den testimonio  de su desposeimiento como escritora. Pero Austen utiliza realmente su  aceptación autoproclamada y alabada de los límites de su arte para enmascarar una crítica subversiva de las formas de expresión propia de que dispone tanto como artista cuanto como mujer, porque su ridiculización de  las estructuras literarias vacías le ayuda a articular su alienación de las  censuras sociales igualmente inadecuadas.  
No cabe duda de que a Austen le fascinaba el lenguaje ambiguo, las  conversaciones que daban a entender lo contrario de lo que decían, las  afirmaciones narrativas que sólo pueden confundir y las descripciones  acertadas desde un punto de vista lingiístico, pero que son indescifrables  o tautológicas. Se puede ver su interés en tales temas en «Jack and Alice»,  donde la dictatorial lady Williams es diamantina al dar a su amigo un consejo ininteligible sobre un propuesto viaje a Bath:  
*7 Jane Austen, Emma, en The Works of Jane Austen, ed. R. W. Chapman, Londres, Oxford University Press, 1933, vol. II, cap. 17. [En esp.: Emma, Madrid, Cátedra, 1997.] Las  referencias siguientes a volumen y capítulo aparecerán entre paréntesis en el texto. El volumen I incluye los capítulos 1 al 18; el II, del 1 al 18; el TII, del 1 al 19.  
139 
Lo que te digo para que acompañes a estas damas es que me sentiré desgraciada sin ti, pero te resultará un viaje de lo más placentero.  Espero que vayas, aunque si lo haces estoy segura de que para mí será  la muerte. Ruego poder persuadirte**,  
Casi como si estuviera hablando en la persona de la señora Slipslop o  la señora Malaprop (esa maravillosa «reina del diccionario») o Tabitha  Bramble, Austen se entrega aquí al mismo tipo de disparate festivo que  aparece en la introducción de la narradora al relato de «Frederic y Elfrida» («El tío de Elfrida era el padre de Frederic; en otras palabras, eran  primos hermanos por parte de padre») o en «Lesley Castle» («somos hermosas, mi querida Charlotte, muy hermosas, y la mayor de nuestras perfecciones es que somos completamente insensibles a ellas»). Resulta característico que, en las obras de juventud de Austen, una joven explique:  «si un libro está bien escrito, siempre me parece demasiado corto» y que  descubra que su amiga está de acuerdo: «A mí me pasa igual, sólo que me  canso de él antes de haberlo acabado»*”, Lo que maravilla en estas frases  es el modo «propio de damas» con que subvierten calladamente las convenciones del lenguaje, mientras logran parecer perfectamente aceptables,  incluso elegantes y decorosas desde un punto de vista gramatical.  
Con su evocación insistente de dos marcos genéricos, el Bildungsroman y la farsa, La abadía de Northanger (1818) proporciona una razón  para la fascinación de Austen por la codificación, la ocultación o simplemente no decir lo que piensa, porque esta novela de apariencia inofensiva  y divertida acaba expresando una denuncia del patriarcado que difícilmente podría considerarse apropiada o incluso permisible en su época. En  efecto, cuando esta obra temprana fue publicada de forma póstuma —porque su autora no pudo encontrar un editor durante su vida— fue la áspera  representación del patriarcado la que más molestó a los reseñistas”". Puesto que ya hemos visto que Austen tiende a representar su propia relación  ambivalente con sus predecesores literarios cuando describe la vulnerabilidad de sus heroínas en la sociedad masculina, apenas sorprende descubrir que describa la iniciación de Catherine Morland en la vida de buen  tono de Bath, los bailes y los conciertos matrimoniales tratando de asumir  la compleja y ambigua relación que existe entre las mujeres y la novela.  
La abadía de Northanger comienza con una frase que resuena a medida que avanza la novela: «Nadie que hubiera visto a Catherine Morland  en su infancia habría supuesto que había nacido para ser una heroína.»  Y, sin duda, lo que vemos de la joven Catherine es su exuberancia física y  
3 «Jack and Alice», Minor Works, pág. 24.  49 «Frederic and Elfrida», Minor Works, pág. 4; «Lesley Castle», pág. 111, y «Cathari ne», pág. 199.  
50 Véanse las objeciones a  
la vileza del general expresadas por Maria Edgeworth y por  
la British Critic en Critical Heritage, pág,. 17.  
140 
salud poco románticas. Es más, se nos dice que le gustaban «todos los  juegos de niños y prefería el cricket no sólo a las muñecas, sino a otras diversiones propias de la infancia, criar un lirón, alimentar un canario o regar un macizo de rosas» (I, cap. 1). Distraída con los libros, desinteresada  en la música o  el dibujo, era «ruidosa y alocada», odiaba el encierro y la  limpieza, y nada amaba más en el mundo que rodar por la pendiente verde  de la parte posterior de la casa (1, cap. 1). Pero a los quince años Catherine comenzó a rizarse el cabello y a leer y «de los quince a los diecisiete  años se preparó para ser una heroína» (I, cap. 1). En efecto, su preparación real «para ser una heroína» se documenta en el resto de la novela,  aunque, como veremos, cuesta imaginar un curso de instrucción más inapropiado o innatural para ella o para cualquier otra joven fogosa.  
Desconcertada, confundida, ansiosa por gustar y sobre todo inocente  y curiosa, Catherine curiosea mientras pasea de arriba abajo por los dos  decorados tradicionales de la iniciación femenina, el salón de baile de  Bath y los corredores de una abadía gótica. Pero Austen sigue recordándonos que Catherine es representativa porque n0 ha nacido para ser una  heroína: cargada con unos padres que no eran «ni mucho menos partidarios de tener encerradas [...] a las hijas», no sabía «escribir sonetos» y no  tenía «nociones de cibujo» (1, cap. 1). No «hay un lord» en su vecindad,  «Ni siquiera un barón» (1, cap. 2) y en su viaje a Bath «no le ofrecieron su  amistad ni ladrones ni tempestades» (I, cap. 2). Cuando entra en los salones altos, ningún caballero demuestra admiración al contemplarla, «no  hubo murmullos de ávida indagación que recorrieran la habitación, ni nadie la llamó de inmediato divinidad» (II, cap. 6). Austen dramatiza todos  los aspectos en los que Catherine es incapaz de cumplir las perfecciones  completamente increíbles de los populares modelos de Charlotte Smith y  la señora Radcliffe. Parece que las heroínas no nacen como la gente, sino  que son fabricadas como monstruos y también como monstruos parecen  destinadas a la autodestrucción. Así pues, La abadía de Northanger describe exactamente cómo una joven en búsqueda de la historia de su vida  se encuentra atrapada en una serie de ficciones monstruosas que la privan  de su primacía.  
Para comenzar, vemos más claramente este proceso de novelización  en la primera parte en Bath. Sentada en los abarrotados y ruidosos salones  altos, esperando a un compañero adecuado, Catherine está incómodamente situada entre la señora Thorpe, que sólo habla de sus hijos, y la señora Allen, que es una monomaniaca de los temas de vestidos, sombreros,  muselinas y lazos. Representantes apropiadas no sólo de la vida de buen  tono, sino también de la posición de la madurez femenina en una sociedad  aristocrática y patriarcal, son una fuente constante de irritación para Catherine, que se siente feliz-de ser liberada de sus muletillas por Isabella y  John Thorpe. Pero si la señora Allen y la señora Thorpe son grotescas, los  jóvenes Thorpe son igualmente absurdos, porque en ellos vemos lo que  significa ser una joven dama o caballero de buen tono. Isabella es una  
141 
heroína con creces: flirteando y desmayándose, es  la hermana de las  anteriores Sophia y Laura que corre tras los hombres con una única determinación que apenas se disfraza por sus protestas de afecto hacia Catherine. Contraída «con sonrisas de la más exquisita desdicha y  la mirada  sonriente del desaliento interno» (I, cap. 9), Isabella representa continuamente un guión que la hace ridícula. Al mismo tiempo, su hermano, tan  atrapado en los estereotipos de la masculinidad como ella lo está en los de  la feminidad, se contradice una y otra vez, aun cuando se vanagloria de su  habilidad como cazador, de su gran calesa, de su incomparable capacidad  para la bebida y de su temeridad al cabalgar. Así pues, los Thorpe no sólo  representan una versión de pesadilla de lo que significa considerarse un  héroe o heroína, sino que también vuelven desgraciada la vida de Catherine al hacer presa en su credulidad y vulnerabilidad.  
Lo que hacen ambos Thorpe es engañarla a ella y sobre ella hasta  que se encuentra atrapada en una serie de ficciones coercitivas de su invención. Catherine se convierte en el peón del argumento de Isabella, concretamente en el tímido romance dramático con James Morland en el que  Catherine se supone que representa el papel de amiga íntima de una lsabella desvaneciente y ruborizada: ésta le da pistas continuas de que debe  solicitar confesiones de amor de su amiga o sonsacar sus angustias al separarse de su amado, pistas que Catherine nunca sigue porque nunca  capta su significado. De modo similar, John Thorpe construye una serie  de ficciones en las que Catherine es primero el objeto de sus propios designios amorosos y luego una rica heredera a quien el general Tilney puede novelizar más. Catherine se siente extremadamente incómoda a medida  que éste manipula todas estas historias sobre ella y sólo su ignorancia  contribuye a salvarla de la humillante percepción de que su invitación a  Northanger depende de la imagen ilusoria que se ha hecho el general Tilney sobre ella.  
Cuando Henry Tilney señala a Catherine que «el hombre tiene la  ventaja de poder elegir, la mujer sólo el poder de rechazar» (I, cap. 10), se  hace eco de una verdad expresada (en circunstancias mucho más trágicas)  por Clarissa, que renunciaría a elegir si tan sólo pudiera conservar «la libertad de negarse, que pertenece a mi sexo»*!. Pero en el texto paródico  de Austen, Henry defiende una opinión que concierne tanto a la ficción  como al matrimonio y el baile, sus supuestos temas: Catherine está tan limitada por las historias de cliché del resto de los personajes como lo está  Austen por su necesidad de rechazar relatos heredados de lo que significa  ser una heroína. Sin embargo, a diferencia de su autora, Catherine «no  sabe hablar lo bastante bien como para ser ininteligible» (II, cap. 1), así  que se queda en silencio cuando la versión de los Thorpe de la realidad  contradice la suya; por ejemplo, cuando Isabella se sienta cerca de una  
51 Samuel Richardson, Clarissa, Nueva York, Everyman, 1962, vol. 1, págs. 226, 227.  
142 
puerta que proporciona una buena visión de todo el que entra porque «está  tan fuera de paso» (II, cap. 3) o cuando, pese a las advertencias de John  Thorpe sobre la violencia de sus caballos, su carruaje avanza a una velocidad segura. Repetidas veces, no sabe «cómo conciliar dos relatos tan diferentes de la misma cosa» (I, cap. 9). Enredada en las malinterpretaciones  de los Thorpe, Catherine sólo puede desviarse débilmente de la  afirmación de Isabella de que su rechazo a John Thorpe representa el enfriamiento de su primer sentimiento: «Estás describiendo algo que nunca  pasó» (II, cap. 3). Mientras que Catherine sólo vislumbra de forma esporádica y confusa las discrepancias entre el odio hacia los hombres que declara Isabella y su continua coquetería, o la afirmación de John Thorpe de  que vio a los Tilney circulando por la carretera de Lansdson y su propio  descubrimiento de encontrarlos paseando por la calle, Austen es completamente consciente de las mentiras que John y su hermana utilizan para  falsificar el sentido de la realidad de Catherine, del mismo modo que se  da buena cuenta de la fuente de esas mentiras en la ficción popular de su  época.  
No obstante, pese al desagrado que siente por la falsedad de las convenciones novelescas, Austen insiste bastante pronto en la novela en que  no rechazará a los practicantes de su propio arte: «No adoptaré esa costumbre poco generosa y cortés tan común entre los escritores de novelas  de degradar mediante la censura desdeñosa las obras en sí, a cuyo número  ellos mismos se están sumando» (1, cap. 5). En un ataque extraordinario a  los críticos de las novelas, Austen pone en claro que se da cuenta de que  los antólogos masculinos de Goldsmith, Milton, Pope, Prior, Addison,  Steele y Sterne suelen elogiarlos por delante de las creadoras de obras  como Cecelia, Camilla o Belinda, si bien la obra de dichos hombres no es  original ni literaria. En efecto, como si quisiera probar su percepción de  que el prejuicio contra la novela está extendido, muestra cómo incluso  una lectora adicta a las novelas románticas (a la que han obligado, como a  tantas jóvenes, a sustituir una educación formal con la lectura de novelas)  necesita expresar su desdén por el género. En la importante expedición a  Beechen Cliff, encontramos a Catherine declarando despreciar la forma.  Las novelas, dice, «no son lo bastante ingeniosas» para Henry Tilney porque «los caballeros leen libros mejores» (1, cap. 14). Pero su censura es en  realidad, por supuesto, una forma de humildad.  
La novela es un género literario despojado de posición, da a entender  Austen, porque está estrechamente asociado con un sexo despojado de posición. Catherine considera las novelas un tipo inferior de literatura debido precisamente a que ya se habían convertido en la jurisdicción de las  escritoras y a su público femenino en rápida expansión. Una y otra vez  vemos la clase de mala educación que las novelas confieren a Catherine,  enseñándole a hablar con clichés rimbombantes y ampulosos, instruyéndola para esperar conductas imposiblemente viles o virtuosas de gente cuyos motivos son más complejos de los sospechados, cegándola al egoísmo  
143 
mundano de sus contemporáneos. No obstante, Austen declara que los escritores de novelas han sido un «grupo literario herido» y se determina explícitamente a defender este tipo de composición que ha sido condenado  de forma tan injusta por «orgullo, ignorancia o moda» (1, cap. 5).  
Su defensa apasionada de la novela no está tan fuera de lugar como  pudiera parecer en principio, porque, si La abadía de Northanger es una  parodia de los clichés novelísticos, también se parece al resto de las obras  de juventud en su tendencia a basarse en las mismas convenciones en lo  referente a su forma. Austen escribe una novela romántica tan convencional en su forma como las que critica: la cualidad más atractiva de Catherine Morland es su inexperiencia y sus aventuras son el resultado de la decisión gratuita de los Allen de llevarla como compañía en su viaje a Bath,  donde en realidad es presentada a Henry Tilney por el maestro de ceremonias, y donde un afortunado error hace que su padre la invite a visitar,  oportunamente, su mansión gótica. Al igual que tantas hijas de Pamela,  Catherine se casa con el hombre de sus sueños y, de este modo, sube de  categoría. En otras palabras, logra hacer aquello por lo que es castigada  Isabella de forma tan despiadada por sólo desearlo, realizar un buen emparejamiento. Por último, en el auténtico estilo de las heroínas, Catherine  rechaza al falso pretendiente en favor del verdadero”? y es rescatada para  la felicidad por un final no menos historiado que el de las novelas más  sentimentales.  
Como para justificar tanto su defensa fogosa de las novelistas hermanas como la forma romántica del relato de su heroína, Austen hace que  Catherine admita una feroz animosidad por las sobrias páginas de la historia. Le dice a Henry Tilney y a su hermana que la historia «no le cuenta  nada que no le fastidie o aburra. Las peleas de papas y reyes, con guerras  o pestes en cada página; ningún hombre vale para nada y de las mujeres,  apenas sale alguna, es muy cansado» [las cursivas son nuestras] (1, capítulo 14). Es severamente criticada por esta opinión; pero, después de todo,  está en lo cierto, ya que el conocimiento que confieren los historiadores  parece carecer de importancia para las vidas privadas de la mayoría de las  mujeres. Además, Austen ya ha explorado este hecho en su único intento  de historia, una parodia de la History of England de Goldsmith, escrita en  su juventud y firmada como la obra de un «historiador parcial, prejuicioso  e ignorante»>3. Lo que se transmite en esta broma temprana es precisamente el sentido de Austen de la irracionalidad, crueldad e irrelevancia de  la historia, así como la malicia partidista de la mayoría de los que se denominan historiadores objetivos. Hasta que puede situarse, junto con dos  
5? Darrell Mansell, The Novels of Jane Austen, Nueva York, Barnes and Noble, 1973,  estudia el falso pretendiente en todas las novelas de Austen, mientras que Jean Kennard se  ocupa de la convención de los dos pretendientes en la ficción del siglo XIX en Victims of  Convention, Hamden, Conn., Archon Books, 1978.  
53 «The History of England», Minor Works, págs. 139-150.  
144 
amigas, en compañía de María, reina de Escocia, los acontecimientos históricos parecen tan absurdamente distantes de las preocupaciones comunes de Austen como lo están de Charlotte Bronté en Shirley, de George  Eliot en Middlemarch o de Virginia Woolf en The Years (Los años), escritoras que muestran conscientemente los modos en que la historia y la narración histórica sólo afectan de forma indirecta a las mujeres porque tratan de acontecimientos públicos que nunca se han experimentado de primera mano en las vidas privatizadas de las mujeres.  
Incluso mucho más avanzada la carrera de Austen, cuando le plantearon escribir una historia de la augusta casa de Cobourg, se negó a  tomar en serio la «realidad» histórica, declarando que, así como no podía  escribir un poema épico, tampoco podía escribir una novela histórica, «si  me fuera indispensable no ceder y nunca relajarme riéndome de mí misma  o de otras personas, estoy segura de que tendría que dejarlo antes de haber  terminado el primer capítulo»>*. Aunque en esta carta podía defender «sus  cuadros de la vida doméstica en las aldeas rústicas», con un sentido seguro de su jurisdicción como escritora, la simpatía e identificación de  Austen con la ignorancia de Catherine Morland es evidente en su protesta  de que ciertos temas le son completamente desconocidos. No puede retratar a un clérigo esbozado por un corresponsal porque  
tal conversación de hombres a veces debe versar sobre temas de ciencia y filosofía de los que no sé nada; o al menos abundar en ocasiones  en citas y alusiones que una mujer que, como yo, sólo conoce su propia lengua materna y ha leído muy poco en ella, carecería totalmente  del poder de transmitir. Una educación clásica, o en todo caso un conocimiento muy extenso de la literatura inglesa, antigua y moderna,  me parece completamente indispensable para la persona que haría justicia a su clérigo; y creo que podría vanagloriarme de ser, con toda la  vanidad posible, la mujer más inculta y desinformada que se haya  atrevido jamás a ser autora”>.  
Al igual que Fanny Burney, que rechazó el ofrecimiento del doctor  Johnson de recibir lecciones de latín porque no podía «dedicar mucho  tiempo a adquirir algo que siempre temeré haber conocido»*, Austen  parece haber sentido la necesidad de mantener un grado de ignorancia  femenina.  
No obstante, no sólo escribe sobre la mala educación de las mujeres,  ni sólo se siente una víctima de ella; en La abadía de Northanger ataca  
* A James Stainer Clarke, 1 de abril de 1816, Austen's Letters, págs. 452, 453.  5 Ibid., 11 de diciembre de 1815, Austen's Letters, pág. 443.  5 Citado en un ensayo muy útil de Irene Tayler y Gina Luria, «Gender and Genre: Women in British Romantic Literature», en What Manner of Woman: Essays on English and  American Life and Literature, ed. Marlene Springer, Nueva York, New York University  Press, 1977, pág. 102.  
145 
alradamente su ignorancia condicionada por la cultura, porque la enfurece  que «una mujer especialmente, si tiene la desgracia de saber algo, debe  ocultarlo lo mejor que pueda» (1, cap. 14). Aunque la «imbecilidad en las  mujeres es un gran realce de sus encantos personales», admite sarcásticamente que algunos hombres son «demasiado razonables y están demasiado bien informados para desear algo más en la mujer que la ignorancia» (1, cap. 14). Cuando en Beechen Cliff, Henry Tilney pasa del tema del  paisaje natural a una discusión sobre política, la narradora, como Catherine, se mantiene callada. Parece que la etiqueta prohíbe tales discusiones  (tanto para el personaje como para la autora), aun cuando la ignorancia no  las hiciera imposibles. Sin embargo, al mismo tiempo, tanto Catherine  como Austen se dan cuenta de que la historia y la política, que han estado  completamente fuera del alcance de la experiencia femenina, se hallan lejos de estar santificadas por dicho divorcio. «¿Qué es de las jóvenes y de  sus ciegas visiones en medio de este drama poderoso?», podría haber preguntado Austen, como lo haría George Eliot en Daniel Deronda. Y podría  haber respondido de forma similar que estos «delicados recipientes portan  a lo largo de las épocas los tesoros del afecto humano»””. Al ignorar la actividad económica y política de los hombres a  lo largo de la historia, Austen da a entender que ésta puede muy bien ser un drama de posturas masculinas que no es menos una ficción (y una potencialmente peligrosa) que la  novela gótica. También sugiere que esta ficción de la historia es en definitiva algo indiferente para las mujeres, que nunca participan en ella y que  están casi completamente ausentes de sus páginas. Así pues, Austen adelanta una pregunta que Virginia Woolf plantearía airadamente en Three  Guineas (Tres guineas): «¿qué significa el patriotismo para [la hermana  educada del hombre]? Tiene las mismas razones para sentirse orgullosa de  Inglaterra, para amar a Inglaterra, para defender a Inglaterra?»>*, Porque,  como Woolf, Austen afirma que las mujeres ven la historia dominada por  los hombres desde la perspectiva desilusionada y desafecta del extraño.  
Al mismo tiempo, el tema de las razones de las mujeres para «sentirse orgullosas de Inglaterra, para amar a Inglaterra, para defender a Inglaterra» es crucial para la revisión de la ficción gótica que encontramos en  Northanger Abbey. Más que rechazar las convenciones góticas que parodia, Austen critica el gótico femenino para reinvestirlo de autoridad.  Como A. Walton Litz ha demostrado, Austen desaprueba los lugares exóticos de la señora Radcliffe porque dichos emplazamientos suponen una  discrepancia entre el peligro de la heroína y la seguridad de la lectora”.  La heroína de Austen es definida como una lectora y en su narrativa tropieza con verdades más significativas, si bien menos dramáticas, tan des 57 George Eliot, Daniel Deronda, Baltimore, Penguin, 1967, pág. 160.  % Virginia Woolf, Three Guineas, Nueva York, Harcourt, Brace and World, 1966, pág. 9.  
[En esp.: 7Tres guineas, Barcelona, Lumen, 1983.]  
5 Litz, Jane Austen, pág. 64.  
146 
tructivas en potencia como cualquiera de la ficción de la señora Radcliffe.  Catherine descubre en el gabinete negro pasado de moda algo tan atroz  como un perdido manuscrito que detalla el relato de una monja. ¿Podría  estar señalando Austen la amenaza real a  la felicidad de las mujeres cuando describe el hallazgo por parte de su heroína de una lista de la lavandería? Es más, cuando Catherine revela su ingenua desilusión cuando espera encontrar a la señora Tilney encerrada y recibiendo de las despiadadas manos de su esposo «un suministro nocturno de comida ordinaria»  (II, cap. 8), descubre que «al sospechar que el general Tilney había asesinado o encerrado a su esposa, apenas había pecado contra su carácter o  exagerado su crueldad» (II, cap. 15).  
Utilizando las convenciones del gótico aun cuando las transforma en  una crítica subversiva del patriarcado, Austen muestra a su heroína penetrando en el secreto de la abadía, la verdad oculta de la mansión ancestral, para conocer el poder completo y arbitrario del propietario de la casa,  el padre, el general. En un libro adecuadamente pronunciado North/Anger [Ira del Norte], Austen reescribe el gótico no porque esté en desacuerdo con sus hermanas novelistas sobre la reclusión de las mujeres,  sino porque cree que las mujeres han estado aprisionadas de forma más  efectiva por la mala educación que por las paredes y más por la dependencia financiera, que es la auténtica maldición ancestral, que por cualquier juramento o admonición verbales. La novela gótica de Austen se  desarrolla en Inglaterra porque —aun cuando ridiculiza y repudia la política patriarcal (o quizás porque lo hace)—, como ha expuesto Robert  Hopkins, es su novela más política. El análisis de Hopkins de las alusiones políticas que aparecen en La abadía de Northanger revela no sólo «la  insensible falta de preocupación por el bienestar público» del general  mercenario, sino también su papel «como inquisidor que investiga los posibles panfletos sediciosos». Esto significa que el elogio de Henry Tilney  de una Inglaterra donde las atrocidades góticas nunca pueden ocurrir porque «todo hombre está rodeado de una vecindad de espías voluntarios»  (II, cap. 9) hace referencia irónica a la paranoia y represión políticas del  general, cuyo papel como inquisidor moderno refleja el sentido de Austen  del «mundo político espeluznante de la década de 1790 y comienzos de la  de 1800»9, Los escritores de novelas románticas, da a entender, no estaban tan desacertados como eran simplistas en sus descripciones de la vulreal, Ausnerabilidad femenina. Luego, pese a su ignorancia profesada o  
60 Robert Hopkins, «General Tilney and the Affairs of State: The Political Gothic of  Northanger Abbey», Philological Quarterly, en prensa. Alistair M. Duckworth también explica que la reconstrucción irónica de Henry Tilney de los temores irracionales de su hermana sobre que haya una revuelta es en realidad una descripción de las Revueltas de Gordon  de 1780; así pues, el pasaje ilustra irónicamente lo bien fundados que están los temores de  Elinor. Véase The Improvement of the Estate, Baltimore, John Hopkins University Press,  1971, pág. 9%.  
147 
ten relocaliza brillantemente al villano del lugar gótico exótico y lejano  aquí y ahora, en Inglaterra.  
Por lo tanto, resulta significativo que el general Tilney despida a Catherine de su casa sin fondos suficientes, sin una escolta para el viaje de  setenta millas, porque ésta no posee fortuna propia. Puede que Ellen  Moers exagere al afirmar que «el dinero y cómo tenerlo eran temas característicos femeninos y no masculinos en la ficción inglesa»“!, pero Austen  explora los modos específicos en que el control patriarcal de las mujeres  depende de que a éstas se les niegue el derecho a ganar o incluso a heredar dinero propio. De Juicio y sentimiento, donde un heredero despoja a  sus hermanas de su hogar, a Orgullo y prejuicio, donde el vínculo masculino amenaza a las jóvenes Bennet con matrimonios de conveniencia, de  Emma, donde Jane Fairfax debe convertirse en institutriz si no quiere prometerse a un esposo rico, a Persuasión, donde la enviudada señora Smith  lucha vanamente contra la pobreza, Austen recuerda a sus lectores que las  leyes y costumbres de Inglaterra, como Henry Tilney anuncia sombríamente, puede que aseguren contra el asesinato de la esposa (II, cap. 10),  pero no ofrecen mucho más que esta mínima seguridad para una esposa  no querida o una mujer que no es esposa. Como Austen explica en una  carta a su sobrina favorita, «las mujeres solteras tienen una terrible propensión a ser pobres»”. Así pues, en todas sus novelas examina la impotencia femenina que subyace en la presión monetaria para casarse, la injusticia de las leyes hereditarias, la ignorancia de las mujeres a quienes se  niega una educación formal, la vulnerabilidad psicológica de las herederas  o viudas, la dependencia explotada de la solterona, el aburrimiento de la  dama a la que no se le proporciona vocación. Y la impotencia implícita  en todas estas situaciones es también parte del secreto oculto tras las superficies graciosas e incluso elegantes de la sociedad inglesa que Catherine logra penetrar. Como otras heroínas de Austen, acaba dándose cuenta de que la mayoría de las mujeres se parecen a su amiga Eleanor Tilney,  quien es sólo el «ama nominal de [la casa]»; su «poder real es ninguno»  (II, cap. 13).  
La comprensión de Catherine de que la familia, según la representan  los Tilney, es una institución arruinada y coercitiva se empareja con los  descubrimientos de muchas de las otras heroínas de Austen. De forma específica, su percepción de que el general Tilney controla la casa pese a su  falta de honor y sentimientos se equipara al reconocimiento de Emma  Woodhouse de que su padre valetudinario ha fortalecido su egolatría por  su necesidad egoísta de que no divida su atención. Pero la comprensión  
61 Ellen Moers, Literary Women, pág. 67.  % En esta carta a Fanny Knight, Austen prosigue admitiendo lo obvio, que éste «es un  argumento muy poderoso en favor del matrimonio», 13 de marzo de 1817, Austen's Letters,  pág. 483.  
148 
por parte de Catherine de la codicia y coerción se parece, más que los descubrimientos del resto, al reconocimiento por parte de Fanny Price de que  el cabeza de familia de los Bertram no es sólo falible e inflexible en sus  juicios, sino mercenario en sus motivos. En cierto sentido, entonces todas  las heroínas posteriores de Austen recuerdan a Catherine Morland en su  descubrimiento de las deficiencias del padre, la vacuidad de la jerarquía  patriarcal y, como ha expuesto Mary Burgan, la falta de adecuación de la  familia como la unidad psicológica y económica básica de la sociedad%.  
Resulta significativo que todos estos padres que controlan las finanZzas de la casa sean incapaces por distintos motivos de sostener a sus hijos.  El señor Woodhouse trata de forma bastante literal de matar de hambre a  su familia y huéspedes, mientras que sir Walter Elliot es demasiado ahorrador como para proporcionar cenas a sus hijas, y sir Thomas Bertram  está tan preocupado por la elegancia de sus comidas que sus hijos sólo  tratan de escapar de su mesa bien surtida. Como un gourmet exigente, el  general Tilney considera «un comedor medianamente amplio una de las  necesidades de la vida» (II, cap. 6), pero su apetito no es nada alarmante y  las comidas que preside son de forma invariable un testimonio de la privación de sus hijos y huéspedes. Continuamente oprimida en la mesa del general por sus atenciones incesantes, «pese a parecer perverso, [Catherine]  se figuró que si hubiera estado menos atendida, se habría sentido más a su  gusto» (II, cap. 5). Lo que la desconcertaba continuamente del general es  «por qué tiene que decir una cosa con tanta resolución cuando lo que  quiere decir es otra» (II, cap. 11). De hecho, Austen redefine el gótico de  otro modo más en La abadía de Northanger al mostrar que Catherine  Morland está atrapada, no dentro de la abadía del general, sino dentro de  su ficción, un cuento en el que figura como una heredera y, por lo tanto,  como una esposa apropiada para su segundo hijo. Es más, aunque pueda  ser menos obvio, Catherine también está atrapada por las interpretaciones  de los hijos del general.  
Incluso antes de Beechen Cliff, Eleanor Tilney «no está en su casa»  para Catherine, que entonces considera abandonar la casa con su padre  (1, cap. 2). Y en Beechen Cliff, Catherine descubre que su lenguaje no es  comprendido. Aunque todos los críticos parecen apoyar las «correcciones» de Henry Tilney de sus «errores», resulta claro de la defensa que  efectúa Catherine de sí misma que su lenguaje refleja con bastante precisión su perspectiva. Utiliza la palabra tormento, por ejemplo, en lugar de  instrucción porque conoce lo que Henry Tilney nunca ha experimentado:  
Me consideras necia por llamar a la instrucción tormento, pero si  estuvieras tan acostumbrado como yo lo estoy a escuchar a los pobres niñitos aprender las primeras letras y luego aprender a deletrear,  
6% Mary Burgan, «Mr. Bennet and the Failures of Fatherhood in Jane Austen's Novels»,  
Journal of English and German Philology, otoño de 1975, págs. 536-552.  
149 
SI hubieras visto lo tontos que pueden ser durante toda una mañana y  lo cansada que acaba mi pobre madre al final, al igual que yo de verlo casi todos los días de mi vida en casa, concederías que tormento  e instrucción podrían utilizarse a veces como palabras sinónimas  (1, cap. 14).  
Inmediatamente después de este debate lingiístico, Catherine observa «la visión del campo [de los Tilney] con los ojos de las personas  acostumbradas a dibujar» y los oye hablar «con expresiones que apenas le  transmiten alguna idea» (1, cap. 14). Además está convencida de que «lo  poco que pudo comprender ([(...)] parecía contradecir las escasas nociones  que había abrigado antes sobre el tema». Sin duda, la instrucción que le  hace dudar de la evidencia de sus propios ojos y entendimiento es una especie de tormento. Y continúa siendo la víctima del proceso de despersonalización que comienza en Bath, cuando adopta de todo corazón la opinión de Henry e incluso abriga la creencia de que «Henry Tilney nunca  podía equivocarse» (1, cap. 14).  
Aunque los Tilney no son tan hipócritas o coercitivos como los Thorpe, sí contribuyen a la confusa ansiedad de Catherine sobre la validez de  sus propias interpretaciones. Siempre que Henry habla con ella, la trata  burlonamente como a una «heroína», con lo cual la rodea de un lenguaje y  argumentos de cliché. Cuando se conocen en un baile en Bath, él declara  preocuparse por la pobre figura que hará en su diario, y aunque esta burla  hace referencia sin duda a las novelas sentimentales en las que toda joven  llena páginas de papel con los detalles más mundanos de su no menos heroica vida, dicha burla gratuita es mal entendida (y confunde) a Catherine.  En Northanger, cuando confía a Henry que su hermana le ha enseñado a  cuidar un jacinto, él le responde con aprobación: «el gusto por las flores  siempre es deseable en tu sexo, como medio de hacerte salir fuera y tentarte con un ejercicio más frecuente que el que de otro modo harías». Todo  ello, aunque sabemos que a Catherine siempre le ha gustado estar al aire libre; a ella sólo le queda protestar calmadamente: «Mamá dice que nunca  se me encuentra dentro» (II, cap. 7). Además, como ha destacado Katrin  Ristkok Burlin, es Henry quien proporciona a Catherine el argumento que  amenaza realmente con sobrepasarla en la abadía*. Aunque el general Tilney recuerda a los padres de la ficción madura de Austen en su intento de  vigilar y controlar a sus hijos como un autor haría con «sus» personajes  —como testifican el narcisista sir Walter o el ingenioso señor Bennet—, es  Henry Tilney quien enseña a Catherine en Beechen Cliff a ver la naturaleza  estéticamente y es él, como hijo de su padre, quien crea el relato gótico  que atrapa a Catherine en los paneles corredizos, antiguos tapices, Corredores tenebrosos, lechos fúnebres y salones fantasmales de Northanger.  
“ Katrin Ristkok Burlin, «“The Pen of the Contriver”: The Four Fictions of Northanger  
Abbey», en Halperin, Bicentenary Essays, págs. 89-111.  
150 
Por supuesto, aunque el retrato de Austen del artista como un hombre joven refuerza los peligros de la manipulación literaria, la miniatura  gótica de Henry es claramente una burla y nadie salvo la crédula Catherine la habría tomado en serio ni por un momento. En efecto, muchos críticos se sienten incómodos con este aspecto de la novela, al descubrir que  la divide en dos partes. Pero las dos secciones no se diferencian tanto por  el realismo de la dedicada a Bath y la burla de las escenas de la abadía,  como por un cambio crucial en Catherine, que parece rendirse finalmente  en la abadía al alfabetismo, ser recluida en la prosa. La joven que originalmente prefería a los libros el cricket, el béisbol y montar a caballo, queda  fascinada con el argumento de Henry Tilney porque es el paso culminante  en su formación para convertirse en una heroína, que ha avanzado desde  su primera lectura atenta de Gray y Pope a su reclusión en Bath con Isabella para leer novelas y a su compra de un nuevo escritorio que lleva consigo en su calesín a Northanger. En efecto, lo que parece atraer a Catherine hacia Henry Tilney es su vívida capacidad literaria, debido a su estrecha asociación con los libros. Ha leído «cientos y cientos de novelas»  (1, cap. 14), todas las cuales le proporcionaron estereotipos misóginos  para ella. Este hombre, cuya habitación de Northanger está llena de libros,  armas y gabanes esparcidos, es un especialista en «los comportamientos  de las jóvenes damas».  
«Todo el mundo concede que el arte de escribir cartas bellas es esencialmente femenino», explica Henry, y que el estilo femenino es impecable, salvo «por la falta de asunto, ausencia de puntuación y cierta ignorancia de las leyes gramaticales» (1, cap. 3). Demostrando ser un hombre, dice,  «no menos por la generosidad de mi alma que por la claridad de mi cabeza» (1, cap. 14), «no tiene paciencia con ese desdén de mi sexo para descender a veces a comprender al vuestro». Es más, piensa que «quizás las  capacidades de las mujeres no son sólidas ni agudas, ni vigorosas o sutiles.  Quizás carezcan de observación, discernimiento, juicio, ardor, genio e ingenio» (1, cap. 4). Pese a toda su encantadora vivacidad, por lo tanto, la misoginia de Henry Tilney se identifica estrechamente con su autoridad literaria,  de modo que, cuando su relato de Northanger le suena a Catherine «justo  como un libro» (II, cap. 5), es seguro que se verá encerrada dentro de esta  novela «horrenda» al aceptar finalmente su posición como personaje.  
Pero Catherine es uno de los primeros ejemplos que tenemos de un  personaje que huye de su autor, ya que su imaginación se fuga con el argumento y el papel que Henry le ha proporcionado. Resulta significativo  que el relato que Catherine representa la envuelva en una serie de aventuras góticas terroríficas. Agitándose y sudando a lo largo de una sucesión  de noches sin dormir, acaba obsesionándose con las asas rotas de los baúles que le sugieren «una violencia prematura» y las «cifras extrañas» que  prometen descubrir «secretos ocultos» (IL, cap. 6). Al buscar pistas de algún mal o fatalidad obstructores, se acaba aterrorizando cuando un gabinete no se abre, sólo para descubrir por la mañana que se había encerrado  
151 
a sí misma: y, lo que es peor, acaba convenciéndose del encierro de la señora Tilney y se encuentra a sí misma llorando ante el monumento a la memoria de la dama muerta. Pero, pese al monumento, no está convencida del  fallecimiento de la señora Tilney porque sabe que pueden haber introducido  una figura de cera para sustituirla en la cripta familiar. De hecho, cuando no  encuentra un manuscrito perdido que documente la iniquidad del general,  sólo sirve para que Catherine esté más segura de que este villano es demasiado ingenioso para dejar pistas que lleven a su descubrimiento.  
Por supuesto, de forma más simple, esta parte de La abadía de Northanger da testimonio de las decepciones creadas cuando las jóvenes interiorizan las expectativas y normas ridículas de la ficción gótica. Pero la  ansiedad que experimenta Catherine en el momento en que ha llegado realmente como una heroína a la casa del hombre de sus sueños parece expresar también sentimientos de confusión que son más comprensibles si recordamos lo constantemente que ha sido acosada con visiones ajenas de  SÍ Mmisma y Con normas de conducta incomprensibles y contradictorias.  Puesto que las heroínas no nacen sino que se hacen, la creación de una heroína parece implicar una aceptación innatural de todas estas ficciones incomprensibles. Austen parece dar a entender que la joven que se convierte  en una heroína se volverá enferma, si no loca. Aquí está la consecuencia  natural de la educación sentimental de una dama joven para arreglarse,  leer, comprar y soñar. Ya en Bath, atrapada entre las afirmaciones contradictorias de familiares y amigos, Catherine «medita por turnos sobre promesas rotas y arcos rotos, faetones y asas falsas, Tilneys y puertas falsas»  (1, cap. 11), como si habitara la loca Cueva del Bazo de Pope. Sin embargo, más tarde, al vagar por la abadía de noche, se podría decir que Catherine estaba buscando finalmente su propia historia verdadera, tratando  de desenterrar el destino pasado de una mujer perdida que de algún modo  descubriría el secreto de su propio futuro. Al aspirar a convertirse en la  próxima señora Tilney, es comprensible que Catherine esté obsesionada  con la figura de la última señora Tilney, y si tomamos su fantasía en serio,  pese al fuerte tono paródico, podemos ver por qué, ya que la señora Tilney es una imagen de ella misma. Al sentirse encerrada y limitada en la  casa del general, pero sin comprender por qué, Catherine proyecta sus  sentimientos de víctima en sus imaginaciones sobre la esposa del general,  cuyo semblante apacible se ajusta a un marco en la muerte, como probablemente en la vida, y cuyo retrato no encuentra más favor en la abadía  del que obtuvo su persona. Al igual que Mary Elizabeth Coleridge en  «The Other Side of a Mirror», Catherine se enfrenta a la imagen de esta  mujer aprisionada, silenciada, sólo para darse cuenta de que «¡Yo soy  ella!». Resulta significativo que este relato de la prisionera sea la única  ficción independiente de Catherine y que sea una historia a la que debe  renunciar de inmediato como una «ilusión voluntaria, creada por ella»  (II, cap. 10) que sólo puede obtener el aborrecimiento de sí misma.  
Luego si el general Tilney es un monstruo de la manipulación, Ca 152 
therine Morland, como ha expuesto George Levine, es también un «monstruo incipiente» no muy diferente de los monstruos que rondaron a  la contemporánea de Austen, Mary Shelley”. Pero la monstruosidad de Catherine no es sólo, como afirma Levine, el resultado del ascenso social reñido  con los límites impuestos por el orden social y moral; también es el resultado de su búsqueda de un relato propio. Imaginativa y sensitiva, Catherine cree francamente que puede convertirse en una heroína del relato de  su vida, que puede crearse a sí misma y, de este modo, definir y controlar  la realidad. Pero, como el monstruo de Mary Shelley, debe acabar aceptándose como una criatura creada por algún otro, un personaje atrapado  dentro de un argumento incompatible. De hecho, como el monstruo de  Mary Shelley, Catherine no puede encontrar sentido a los signos de su  cultura y su frustración se refleja al menos en parte en su ficción de la sufriente y famélica señora Tilney. Que se vea a sí misma liberando a esta  prisionera es sólo parte de su 1lusión, porque Catherine está destinada a  salir no sólo de lo que Ellen Moers denomina «heroinismo», sino de la  autoría y de la autoridad: está destinada a que le enseñen la falta de delicadeza de su intento de crear ficción. Al tratar de comprender los problemas literarios que la importunan persistentemente, intentando encontrar el  origen oculto de su incomodidad, veremos que está motivada por una curiosidad que la vincula no sólo con el monstruo de Mary Shelley, sino  también con indagadoras tan rebeldes e insatisfechas como Catherine  Earnshaw, Jane Eyre y Dorothea Brooke.  
Engañada primero por los Thorpe, luego por los Tilney, Catherine  Morland está embargada por el sentimiento de su otredad, y el relato de  la esposa aprisionada revela plenamente tanto su ira Como su autocompasión. Pero su pérdida de poder más grave sobreviene cuando «se  despertó» del todo y «las visiones de novela romántica desaparecieron»  (II, cap. 10). Obligada a renunciar a contar su relato, Catherine madura  cuando «las ansiedades de la vida común comenzaron pronto a ocupar el  puesto de las alarmas de la novela romántica» (II, cap. 10). Primero, su  doble, Isabella, que había sido «todo por ambición» (II, cap. 10), debe ser  completamente castigada y revelada en toda su aspiración monstruosa.  Henry Tilney bromea cuando exclama que Catherine ha de sentir que «al  perder a Isabella, pierdes la mitad de ti misma» (II, cap. 10); pero está en  lo cierto al menos en parte, ya que Isabella representa la destilación de  Catherine para crearse como heroína. Por esta razón, las conversaciones  sobre la carencia de fortuna de Isabella y la dificultad que ello supone  para que pueda casarse con el capitán Tilney suscitan las alarmas de Catherine sobre sí misma porque, como admite, «era tan insignificante y quizás tan falta de dote como Isabella» (IL, cap. 11).  
5 George Levine, «Translating the Monstrous: Northanger Abbey», Nineteenth Century  Fiction, diciembre de 1975, págs. 335-350; véase también Donald Greeene, «Jane Austen's  Monsters», en Bicentenary Essays, págs. 262-278.  
153 
El último intento verbal de Isabella de revisar la realidad fracasa por  completo; sus incoherencias y artificios le resultan falsos hasta a Catherine. «Avergonzada de Isabella y avergonzada incluso de haberla querido»  (II, cap. 12), empieza a despertar a las ansiedades de la vida ordinaria y su  caída sigue de cerca la de Isabella. Cuando se la llevan de la casa del general, experimenta agitaciones «tristemente superiores en realidad y sustancia» a sus imaginaciones anteriores (II, cap. 13). Catherine ha sido  convencida por Henry de «lo absurdo de su curiosidad y sus temores»,  pero ahora descubre que éste no sólo erró en su apreciación del relato de  Isabella («apenas pensaste que fuera a acabar así» [II, cap. 10]), sino también en su apreciación del suyo. De las agitaciones de Catherine no es la  menor la que supone la percepción de que ha sometido a la estimación de  Henry el hecho de que sus temores sobre el general fueran «sólo» imaginarios, cuando durante todo el tiempo había estado en lo cierto.  
Por ello, La abadía de Northanger es, finalmente, un relato gótico  tan terrorífico como cualquiera de los narrados por la señora Radcliffe,  porque el mal que describe es el horror descrito por escritoras tan dispares  como Charlotte Perkins Gilman, Phyllis Chesler y Sylvia Plath, el terror y  autoaborrecimiento que resultan cuando se hace que una mujer prescinda  de su sentido personal del peligro para aceptar como real lo que contradice su percepción de la situación. Cabe citar ejemplos más dramáticos,  cuando no más debilitadores, para ilustrar la confusión de Catherine al  darse cuenta de que ha reemplazado su interioridad o autenticidad por los  juicios inadecuados de Henry. Porque el proceso de lavado de cerebro que  casi confunde fatalmente a Catherine siempre ha humillado dolorosamente a las mujeres sometidas al proceso de enloquecimiento que Florence  Rush, en alusión a la famosa película de Ingrid Bergman sobre una mujer  a la que se vuelve loca de ese modo, ha denominado recientemente «hacer  luz de gas»“%.  
Aunque «una heroína que regresa, al término de su carrera, a su aldea natal, en todo el triunfo de su reputación recobrada», sería «una delicia» para la escritora y la lectora a la vez, Austen admite que «llevo a mi  heroína a su casa en soledad y desgracia» (II, cap. 14). Catherine no tiene  nada más que hacer sino «estar callada y sola» (II, cap. 14). Una vez  abandonado su intento de obtener un relato o incluso un punto de vista,  redacta una carta a Eleanor que no le pesará si Henry la lee por casualidad. Al igual que tantas heroínas, de Blancanieves a Kate Brown, que está  de pie esperando a que hierva la tetera al comienzo de Summer Before the  Dark, a Catherine no le queda más que esperar:  
65 Florence Rush, «The Freudian Cover-Up: The Sexual Abuse of Children», Chrysalis,  1, 1977, págs. 31-45. Rush describe cómo se hace que las jóvenes se sientan responsables  del maltrato de sus padres, en buena medida como se hace que las víctimas de una violación  se sientan culpables de los delitos cometidos contra ellas.  
154 
No podía sentarse tranquila, ni ocuparse durante más de diez minutos, caminando alrededor del jardín y del huerto una y otra vez,  como si sólo el movimiento fuera voluntario; y parecía como si incluso pudiera andar alrededor de la casa en lugar de quedarse fija durante algún tiempo en el salón (II, cap. 15).  
Su madre le entrega un libro de ensayos morales titulado The Mirror  que es lo que ahora debe sustituir a las novelas románticas, porque cuenta  relatos apropiados a su «silencio y tristeza» (II, cap. 15). De este ataúd de  cristal es rescatada por el príncipe cuyo «afecto se originó en nada mejor  que la gratitud» por su predilección hacia él (II, cap. 15).  
Pese a las faltas de Henry y a la inevitable coerción de su autoridad  sobre ella, su casa parroquial será sin duda una morada más agradable que  la abadía del general o la casita paterna. Dentro de sus habitaciones bien  proporcionadas, la joven que tanto disfrutaba rodando por las pendientes  verdes puede al menos atisbar por las ventanas las exuberantes praderas;  en otras palabras, el futuro hogar de Catherine cumple la promesa de que  las mujeres pueden encontrar en su sociedad espacios cómodos para habitar. Austen incluso saca a Eleanor Tilney de «los males de un hogar como  Northanger» (II, cap. 16), aunque sólo sea casándola con el caballero  cuyo sirviente olvidó la lista de la lavandería. No obstante, el final feliz  no es el resultado de la educación de ninguna de las mujeres, ya que,  como indica Austen, cada una continúa encontrando irresuelto el secreto  de la abadía. Veremos que a este respecto el destino de Catherine se adelanta al de las heroínas posteriores, la mayoría de las cuales también son  «salvadas» cuando renuncian a su subjetividad mediante las manipulaciones de un narrador que llama la atención hacia sus propios esfuerzos y, de  este modo, nos hace preguntarnos si las vidas de las mujeres que no son  protegidas con tanta benevolencia se habrían resuelto tan bien.  
Al mismo tiempo, aun cuando el matrimonio de la difunta señora  Tilney nos hace preguntarnos por las perspectivas de felicidad de la futura  señora Tilney, Austen ha logrado equilibrar su compromiso artístico con  una estructura literaria heredada que idealiza el sometimiento femenino  en contra de sus simpatías imaginativas rebeldes. Así pues, centrándose  en personajes que son lectoras, todas las primeras parodias de Austen nos  señalan el importante tema de la imaginación femenina en sus novelas de  madurez. Pero es en La abadía de Northanger donde esta novelista indica  más enérgicamente su conciencia de lo que Harold Bloom denominaría su  «Tetraso», un retraso inextricablemente relacionado con su definición de sí  misma como mujer y, por lo tanto, como secundaria. Del mismo modo  que Catherine Morland sigue siendo una lectora, Austen se presenta como  una «mera» intérprete y crítica de ficciones anteriores y, por lo tanto, demuestra modestamente su. disposición a habitar una casa de ficción que  ella no ha creado.  
155 
5  
El relato tapadera de Jane Austen  (y sus agentes secretos)  
Soy como el pobre afilador: no tengo historia que contar.  
MARIA EDGEWORTH  
Vivo en la Posibilidad—  Más agradable casa que la Prosa—  Con muchas más ventanas—  Superior —por sus puertas —  
EMILY DICKINSON  
[...] los modos de desmayarse deben ser tan diferentes  como sea posible y pueden hacerse muy amenos.  
The Girls” Book of Diversions (ca. 1840)  
De Safo a mí, considero el destino de las mujeres.  ¡Qué poco femenino es discutirlo!  
CAROLYN KIZER*  
Jane Austen no era la única en experimentar las tensiones que conllevaba ser una «dama» escritora, un hecho que ella misma pareció resaltar  cuando, en La abadía de Northanger, reprendió discretamente a las litera * Epígrafes: Memoirs, vol. 3, pág. 259, citado por Marilyn Butler, Maria Edgeworth,  Oxford, Clarendon Press, 1972, pág. 9; Poems, J. 657; The Girl's Book of Diversions, citado  en C. Willett Cunnington, Feminine Attitudes in the Nineteenth Century, pág. 124; de «Pro  Femina», Knock upon Silence, Garden City, N.Y., Doubleday, 1965, pág. 41, versos 1 y  
2.  
157 
tas como Maria Edgeworth por avergonzarse de su posición como novelistas. Es interesante que Austen casi llegara a analizar un problema central  para Edgeworth, quien constantemente juzgaba y despreciaba su ficción  «femenina» debido al compromiso de su padre con la instrucción moral  sólida y pedagógica. En efecto, como nuestro primer epígrafe pretende sugerir, el convencimiento de Maria Edgeworth de que no tenía un relato propio refleja la iniciación de Catherine Morland a su estado femenino degradado como una persona sin historia, sin un nombre propio, sin un relato  significativo del que ser autora. No obstante, como la imagen que presenta  de sí misma Edgeworth como un pobre afilador sugiere un potencial para  comentarios mordaces no distinto de lo que Virginia Woolf denominó el  deleite de Austen en rebanar las cabezas de sus personajes!, y como su reacción contra el general Tilney —cebastante atrozmente fuera del dibujo y  de la naturaleza»>— refleja la discreción de Austen sobre el poder de los  hombres en sus libros posteriores, la carrera de Maria Edgeworth merece  considerarse como un prefacio de lo logrado en la madurez de Austen.  
A pesar de haber sido probablemente una de las novelistas más populares e influyentes de su época, la reserva y modestia de Maria Edgeworth  fueron comparables a las de Austen, lo cual provocó que Byron, entre  otros, observara: «Uno nunca habría adivinado que pudiera escribir su  nombre; mientras que su padre hablaba, no como si no pudiera escribir  nada más, sino como si no hubiera nada más que mereciera la pena escribirse»*. Incluso para su biógrafa más reciente, el nombre Edgeworth sigue  significando Richard Lovell Edgeworth, el padre cuyo egotismo dominante divirtió  o molestó a muchas de las personas que lo conocieron. Y aunque Marilyn Butler explica que Richard Edgeworth no debe contemplarse  como un Svengali sin escrúpulos que actúa sobre una niña inocente*, no  parece darse cuenta de que la devoción voluntaria de su hija también podía inhibir y circunscribir su talento, creando quizás un problema aún más  complejo para la autora en cierne que lo habría hecho una coerción franca. El retrato de Richard Edgeworth como inventor científico y teórico  
! Virginia Woolf, «Jane Austen», The Common Reader, pág. 144. Prescindiendo de si  el comentario de Edgeworth, como el de Canning, de quien se hace eco, está parodiando a  Southey o Coleridge, su opinión de sí misma como un pobre afilador forma parte de su negativa a proporcionar a sus lectores más información sobre su vida y arte.  
2 Maria Edgeworth, The Life and Letters of Maria Edgeworth, ed. Augustus J. C. Hare,  2 vols., Freeport, N.Y., Books for Libraries” Press, 1894, reimpreso en 1971, 1, pág. 260. En  una carta a Anna Austen del 28 de septiembre de 1814, Jane Austen escribe: «He resuelto  que en realidad no me gustan más novelas que las de la señorita Edgeworth, las tuyas y las  mías», Austen Letters, pág. 405.  
* Citado por Butler, pág. 413.  * Pese a su investigación meticulosa y su exquisita percepción de los escritos literarios  y pedagógicos de Edgeworth, la biografía literaria de Marilyn Butler parece dedicada a justificar a Richard Lovell Edgeworth de las acusaciones de las biógrafas victorianas que le otorgan el papel de villano.  
158 
ilustrado que practicaba su pedagogía en casa para el mayor desarrollo intelectual de su familia debe equilibrarse con el experimento rousseauniano que efectuó con su hijo primogénito (cuyo humor errático e incontrolable le convenció de que Rousseau estaba equivocado) y su paternidad  de veintidós hijos de cuatro esposas, de las cuales más de una fue objeto  de su profunda indiferencia.  
Como la tercera de los veintidós e hija de la esposa más abandonada,  Maria Edgeworth parece haber utilizado sus escritos para obtener la atención y aprobación de su padre. Desde los inicios de su carrera, por consentimiento común, éste se convirtió en el administrador y narrador de su  vida. Primero la puso a trabajar sobre Adele et Théodore de la adusta Madame de Genlis, obra que habría lanzado su carrera si su amigo Thomas  Day no le hubiera felicitado cuando la traducción de Maria fue rechazada  por los editores. Aunque Maria escribió sus Letters for Literary Ladies  (1795) como respuesta a la correspondencia mantenida entre Day y Richard Lovell Edgeworth sobre el tema de la autoría femenina, apenas cabe  considerarla un acto de afirmación literaria.  
Porque, lejos de defender la autoría femenina, este manuscrito, que  describió como «desfigurado por todo tipo de marcas torcidas de la indignación crítica de papá, además de varias notas marginales ofensivas»>,  la frivolidad y teatralidad de las mujeres  contiene en realidad un ataque a  (en las «Letters of Julia and Caroline») y un ensayo satírico que sostiene  que los argumentos femeninos incluso para los tipos menores de autodeterminación son manipuladores, hipócritas, autoalabatorios e irracionales  («Essay on the Noble Science of Self-Justification»). Incluye un intercambio de cartas entre un misógino (probablemente siguiendo el modelo de  Day) que sostiene que «los prodigios femeninos [...] son apenas menos  ofensivos para mi gusto que los monstruos» y un defensor de la instrucción femenina (probablemente su padre) que declara que  
considerando que la pluma era para las mujeres un instrumento nuevo,  pienso que han hecho un uso tan bueno de ella como los hombres instruidos hicieron de la aguja hace algunos siglos, cuando se pusieron a  determinar cuántos espíritus podían sostenerse en su punta y se mostraron dispuestos a hacerse pedazos en la discusión de esta sublime  cuestión”,  
> Bertha Coolidge Slade, Maria Edgeworth: A Biographical Tribute, Londres, Consta ble, 1937, pág. 11, cita una carta a Sophy Ruxon del 23 de febrero de 1794.  
6 Maria Edgeworth, Letters for Literary Ladies, to which is added An Essay on The  Noble Science of Self-Justification, 2." ed., Londres, Johnson in St. Paul Churchyard, 1799,  pág. 75. A esta edición revisada le precede la admisión que hace en el prólogo Edgeworth de  que «en la primera edición la Segunda Carta sobre la ventaja de cultivar el entendimiento femenino fue concebida para debilitar la causa que pretendía apoyar. Que la carta se ha vuelto  a escribir; y que no se han escatimado esfuerzos para mejorarla y para afirmar de forma más  clara el derecho de las mujeres a  
la literatura», págs. iv-v.  
159 
Pero esta «defensa», que mantiene que las mujeres no son más tontas  que los teólogos medievales, difícilmente puede considerarse un cumplido  viniendo como viene de un filósofo ilustrado, ni tampoco la proposición  siguiente de que la educación es necesaria para hacer de las mujeres mejores esposas y madres, dos papeles que Maria Edgeworth nunca desempeñó. Escritas para un público compuesto por Days y Edgeworth, las Letters for Literary Ladies nos ayudan a comprender por qué Maria Edgeworth no pudo convertirse en autora sin volverse una dama literata, una  criatura de la imaginación de su padre comprensiblemente ansiosa por su  control.  
«¿Qué sería sin mi padre? Me hundiría en la nada de la que me ha sacado»”, se preocupaba en un inquietante presagio de los temores expresados por George Eliot y multitud de hijas-escritoras obedientes. Como Richard Lovell Edgeworth le «señaló» que «convertirse en una simple escritora de bonitos relatos y novelitas no sería digno de su compañera, pupila e  hija»*, Maria dejó pronto de escribir los libros para los que parecía tan dotada, pero no antes de redactar una novela sin su ayuda ni conocimiento.  Castle Rackrent (1800) no sólo fue una de sus primeras y más populares  producciones, sino que contiene una crítica subversiva del patriarcado sorprendentemente similar a la que encontramos en La abadía de Northanger.  Al estar narrada por el fiel servidor Thady Quirk, esta historia de una  mansión ancestral irlandesa se cuenta siguiendo la sucesión de sus propietarios, aristócratas irlandeses caracterizados por su indolencia, imprevisión y gusto por los pleitos, el alcohol y las mujeres. Sir Tallyhoos, sir Patrick, sir Murtagh, sir Kit y sir Condy son elogiados y atendidos por su  leal criado, quien no obstante revela su abuso irresponsable de la posición  que ocupan en la sociedad irlandesa. Castle Rackrent también incluye un  episodio particularmente interesante sobre una esposa aprisionada que enlaza aún más con el secreto que descubrimos en los corredores inadvertidos de Northanger. Todos los propietarios de Rackrent se casan por dinero, pero uno de ellos, sir Kit, trae a Irlanda como esposa a una heredera  judía. Aunque Thady se lamenta ostensiblemente de que «esta negra hereje»? derribará al cabeza de la heredad, en realidad describe la ignorancia  y vulnerabilidad patéticas de la rica extranjera, que está completamente  a merced de su esposo caprichoso y cruel. Su impotencia se dramatiza  en una discusión sobre los alimentos para su mesa, ya que sir Kit insiste en  irritarla con la presencia de salchichas, tocino y cerdo en todas las comidas. Negándose a sustentarse con alimentos prohibidos y extraños, como  harán tantas heroínas posteriores, responde encerrándose en su cuarto, una  
7 Maria Edgeworth a Sophy Ruxton, mayo de 1805, citada por Butler, pág. 207.  $ Ibid., 26 de febrero de 1805, citada por Butler, pág. 209.  ? Tbid., Castle Rackent, ed. George Watson, Londres, Oxford University Press, 1964,  
pág. 26. Las siguientes referencias a las páginas aparecerán entre paréntesis en el texto.  
160 
solución peligrosa, ya que sir Kit la cierra con llave. «Ninguno de nosotros la vio nunca o la escuchó hablar después de eso durante siete años»,  explica Thady con calma.  
Como si se diera cuenta del impacto potencial de este episodio, la  autora añade una larga nota explicatoria a pie de página que atestigua  la precisión histórica de lo que «apenas cabe pensar creíble» citando el  «famoso aprisionamiento conyugal de lady Cathcart», un caso que quizás  también recordara a Maria Edgeworth la historia de la esposa de Jorge I,  que fue encerrada en Hanover cuando le tocó ascender al trono inglés y  que sólo escapó con la muerte treinta y dos años después*. Sir Kit sigue  el ejemplo del esposo de lady Cathcart cuando bebe a la salud de lady  Rackrent con sus comensales, enviando a un criado al fingido recado de  preguntarle si «había algo en la mesa que pudiera enviarle» y aceptando la  respuesta fingida traída por éste de que «ella no deseaba nada, pero bebió  a la salud de la compañía» (30 y 31). Muriéndose de hambre dentro de la  mansión ancestral, la esposa literalmente encarcelada también lo está figuradamente dentro de las ficciones de su esposo. Mientras tanto, el leal  Thady proclama que sir Kit nunca se curó de los hábitos de juego que hipotecaron su patrimonio, pero que ésa «era la única falta que tenía, Dios  lo bendiga» (32).  
Cuando, después de la muerte de su esposo, lady Rackrent se recupera, despide al cocinero y se marcha del país, Thady decide que «fue una  vergiienza para ella, siendo su esposa, no haber mostrado más respeto»,  de forma específica, no haberlo salvado de la ruina financiera. Pero sin  duda la marcha de la señora es un triunfo que va más lejos en explicar por  qué Castle Rackrent fue escrito de prisa, en secreto, y es casi la única obra  de ficción que Maria Edgeworth creó sin la ayuda de su padre. En efecto,  insistió en que la historia le vino de forma espontánea cuando escuchó la  voz de un viejo mayordomo y que sólo la recogió. Veremos otros ejemplos de esta escritura «en trance», sobre todo en el caso de las Bronté,  pero aquí explica sin duda por qué Castle Rackrent siguió siendo su libro,  por qué se resistió firmemente a la voluntad de su padre de que le añadiera «correcciones»!!.  
Ciertamente, cuando se contempla como la creación de una mujer,  Castle Rackrent debe considerarse una crítica del patriarcado, ya que critica el linaje aristocrático masculino porque explota a Irlanda, esa vieja  cerda tradicional, dejando al campesinado famélico y desposeído. Rackrent significa arriendo destructivo, y Castle Rackrent es una protesta  contra los terratenientes explotadores. Además, Thady Quirk desempeña  el papel típicamente impotente del ama de casa con la misma ambivalen 10 J, H. Plumb, 7he First Four Óeorges, Nueva York, Wiley, 1967, pág. 39.  11 Donald Davie, The Heyday of Sir Walter Scott, Londres, Routledge 8 Kegan Paul,  
1961, pág. 68. George Watson, introducción a Castle Rackrent, págs. X-xix.  
161 
cla que caracteriza a las mujeres como Elinor Tilney en La abadía de  Northanger y Nelly Dean en Wuthering Heights (Cumbres Borrascosas),  identificadas ambas con el dueño masculino y haciendo cumplir su voluntad, aunque lo consideren arbitrario y coercitivo. No obstante, como Maria Edgeworth, el pobre afilador, aun cuando Thady pretende ser útil contando no su historia, sino la de sus sustentadores, sus palabras son peligrosas porque revelan la depravación de los mismos amos a los que  parece elogiar con tanta lealtad. Y este mayordomo que parece servir a  sus señores con tanta docilidad en realidad se beneficia de su declive,  pone en funcionamiento la maquinaria que termina con ellos e incluso contribuye a la desaparición de su último representante. Consciente o inconscientemente!?, este «leal criado familiar» se las arregla para quedarse con  la gran casa. Explotando las tácticas de disimulo de los impotentes, Thady  es un antagonista efectivo y,  al final del relato, aunque declara despreciarlo, es su propio hijo quien ha heredado el poder de la familia Rackrent.  Ejerciendo su carrera en el salón de su padre y escribiendo sobre  todo para agradarlo, Maria Edgeworth se las arregló en esta primera narración para evadir el control de aquél dramatizando la venganza de los  aparentemente obedientes y débiles. Pero pese a su éxito y la buena acogida de su novela romántica Belinda, se alejó de sus «bonitos relatos y novelitas» por no ser dignas de la «compañera, pupila e hija» de su padre,  decidiendo dedicarse en su lugar a los proyectos de éste, por ejemplo, su  Profesional Education, un estudio sobre la educación vocacional para los  niños. Consagrada hasta su muerte a escribir cuentos irlandeses y relatos  para niños que servían de glosa a sus teorías políticas y educativas, Maria  Edgeworth avanzó cuanto pudo en considerarse y presentarse como la secretaria de su padre: «Sólo he repetido las mismas opiniones [de Edgeworth]) de otras formas», explicaba. «Se me proporcionó una cierta cantidad de lingotes y los he acuñado en las monedas que consideré convenientes para uso popular»'>.-Al admitir con frecuencia que su «compañero  literario activo y de lo más afectuoso» tomaba todas las decisiones finales,  explicaba que «fue para complacer a mi padre por lo que comencé a escribir, y para complacerlo continué». Pero si «fue lanzada la primera piedra  y produjo el primer movimiento», es comprensible que creyera que  «cuando no hay un poder de movimiento similar, los hermosos círculos se  desvanecen y las aguas se estancan»1*.  
Aunque sin duda le preocupaba que sin su autor dejaría de existir o  
12 Para argumentos críticos opuestos sobre la tendencia subversiva o lealtad conscientes  de Thady, véase James Newcomer, Maria Edgeworth the Novelist, Fort Worth, Texas Christian University Press, 1967, págs. 147-151, y Gerry H. Brookes, «The Didactism of Endgeworth's Castle Rackrent», Studies in English Literature, 17, otoño de 1977, págs. 593-605.  
13 Maria Edgeworth a Francis Jeffry, 18 de diciembre de 1806, citada por Butler, pág. 272.  14 Maria Edgeworth a Etienne Dumont, 18 de septiembre de 1813, citada por Butler,  
pág. 289.  
162 
de crear, Maria Edgeworth resolvió el problema de lo que hemos venido  denominando «la ansiedad hacia la autoría de las mujeres» escribiendo  como si fuera la pluma de su padre. Al igual que tantas de sus sucesoras  —la señora Gaskell, Geraldine Jewsbury, George Eliot, Olive Schreiner—, padeció dolores de cabeza que quizás reflejaran el esfuerzo de esta  solución. También estaba convencida de que sólo la mordacidad de su padre, su crítica y su invención le permitían escribir al librarla de la vacilación y la ansiedad a las que estaba tan sometida>. A este respecto, Maria Edgeworth recuerda a la Dorothea Brooke de Middlemarch, porque «si  hubiera escrito un libro, lo habría hecho como Santa Teresa, bajo el mando de una autoridad que limitara su conciencia» (cap. 10). Sin duda, sentimos la tensión en su biografía, por ejemplo en el incidente del lecho de  muerte de Richard Lovell Edgeworth: el día antes de que muriera, según  explica Marilyn Butler, le dictó a su hija una carta para su editor explicando que añadiría 200 páginas a su memoria de 480 páginas en el plazo  de un mes a partir de su muerte. En el margen su secretaria escribió lo que  aparentemente no tuvo el valor de decir: «Nunca lo prometí»16, Como Dorothea Casaubon, quien finalmente nunca promete completar el libro de  Casaubon y en su lugar escribe en silencio un mensaje en sus notas explicando por qué no puede, Maria Edgeworth debe haber luchado con el conflicto entre su deseo de cumplir la voluntad de su padre dando vida a sus  argumentos y la necesidad de afirmar sus talentos propios. Sin embargo, a  diferencia de Dorothea, acaba escribiendo el libro de su padre pese al dolor que debe de haberle supuesto.  
Sin embargo, al escribir literalmente el libro de su padre, no hizo  lo largo de su carrera cuando escrimucho más de lo que había hecho a  bía relatos para ilustrar sus teorías y reflejar la sabia benevolencia de las  figuras autoritarias masculinas. Un crítico al menos cree que logró equilibrar las normas de su padre con sus lealtades personales. Pero aun  cuando expresara de forma encubierta su desacuerdo con los valores de  su padre —sosteniendo en su ficción un diálogo entre la superficie moral  y la resistencia simbólica!?—, lo que esta solución esquizofrénica le ganó  en el frente doméstico fue la inscripción protectora de su padre en su escritorio:  
En este humilde escritorio se escribieron todas las numerosas  obras de mi hija, Maria Edgeworth, en el salón común de mi familia.  En estas obras que fueron escritas principalmente para complacerme,  nunca ha atacado el carácter personal de ningún ser humano o interferido con las opiniones de ninguna secta o partido, religioso o político;  
15 Tbid., págs. 207, 210, 278, 289.  16 Ibid., pág. 403.  17 Mark D. Hawthorne, Doubt and Dogma in Maria Edgeworth, Gainesville, University  
of Florida Press, 1967.  
163 
[...] mejoró y entretuvo su mente y gratificó su corazón, del que creo  que es mejor que su cabeza!*.  
Por lo tanto, aun cuando Castle Rackrent muestra la misma crítica  del patriarcado que descubrimos en La abadía de Northanger, la alabanza  condescendiente del señor Edgeworth del escritorio de su hija en su salón  nos recuerda que Austen también trabajó en un espacio tan decoroso. Asimismo, al igual que Richard Lovell Edgeworth percibe este espacio como  un signo del sometimiento de Maria a su control doméstico, Virginia  Woolf sugiere que dicho lugar de escritura puede servir como emblema  de la reclusión de la «dama» novelista:  
Si una mujer escribía, lo hacía en el salón común (...] Siempre era  interrumpida. [...] Jane Austen escribió así hasta el final de sus días.  Su sobrino relata en sus Memorias: «Es sorprendente cómo fue capaz  de hacerlo, ya que no tenía un estudio separado donde retirarse y la  mayor parte de la obra debe de haberse realizado en el salón general  sujeto a toda clase de interrupciones fortuitas. Puso un gran cuidado  en que su ocupación no fuera percibida por los criados o visitantes o  cualquier persona fuera de su ámbito familiar.» Jane Austen escondía  sus manuscritos o los cubría con un trozo de papel secante. [...] Se alegraba de que crujiera un gozne porque así podía esconder su manuscrito antes de que entrara alguien”.  
Pese a la extraña contradicción que sentimos entre las repetidas afirmaciones de Woolf en Una habitación propia acerca de que a Austen no  le estorbaba su sexo y su perspicaz reconocimiento en este pasaje de los  límites que le suponía, la imagen de la dama escribiendo en el salón común resulta especialmente útil para ayudarnos a comprender tanto la reclusión de Austen como las estrategias novelescas que desarrolló para sobrellevarla. Ya hemos visto que incluso en sus obras de juventud (que muchos críticos consideran su obra más conservadora) hay pistas de que está  ocultando un punto de vista claramente impropio para una dama bajo la  «tapadera» o el «secante» de la parodia. Pero el papel secante colocado en  previsión de un crujido avisador puede servir como símbolo de un camuflaje mucho más orgánico que existe en las novelas de madurez, aun cuando llame nuestra atención hacia la ansiedad que la autoría suponía para  Austen.  
18 A Memoir of Maria Edgeworth, editado por sus hijos (impresión privada, Londres,  1867), 3, págs. 265, 266, citado por Vineta Colby, Yesterday's Women: Domestic Realism in  the English Novel, Princeton University Press, 1974, págs. 89, 90.  
19 Woolf, A Room of One's Own, págs. 69, 70. James Edward Austen-Leigh explica que  Austen ponía objeciones a que se arreglara la puerta chirriante «porque le hacía saber  cuando alguien venía», en Memoirs of Jane Austen, ed. R. W. Chapman, Oxford, Clarendon  Press, 1967, pág. 102.  
164 
Podemos ver luchar a Austen tras La abadía de Northanger para  combinar su visión rebelde implícita con una forma explícita decorosa  cuando sigue el ejemplo de la señorita Edgeworth y escribe para hacerse  útil, justificando su presunción de probar la pluma mediante la inspiración  a otras mujeres de respeto por las responsabilidades morales y sociales de  sus deberes domésticos y, de este modo, permitiendo que sus parientes sobrevivientes hagan las mismas declaraciones que el señor Edgeworth. No  obstante, las implicaciones represivas del relato que cuenta —de forma  invariable, un relato acerca de la necesidad de las mujeres de renunciar a  reclamar historias propias— le permiten escapar paradójicamente del  aprisionamiento que define y defiende como destino de sus heroínas, de  tal modo que, como Emily Dickinson, cabe decir de Austen que acabó viviendo «en la Posibilidad— / Más agradable casa que la prosa—» (J. 657).  
*  
*  
*  
El decoro de Austen es de lo más evidente en la lección franca que se  propone enseñar en todas sus novelas de madurez. Consciente de que la  superioridad masculina es mucho más que una ficción, siempre respeta el  poder económico, social y político de los hombres cuando dramatiza  cómo y por qué la supervivencia de las mujeres depende de obtener la  aprobación y protección masculinas. Todas las heroínas que rechazan a  sus padres inapropiados participan en una búsqueda de hombres mejores  y más sensibles que, sin embargo, siguen siendo los representantes de la  autoridad. Como en La abadía de Northanger, el final feliz de una novela  de Austen llega cuando la joven se convierte en hija de su marido, un  hombre mayor y más sabio que ha sido su maestro y su consejero, cuya  casa puede proporcionarle cobijo y mantenimiento, y al menos una posición derivada, una gloria reflejada. Ya sea una casa de párroco o una mansión ancestral, en la casa del hombre es donde la heroína puede recogerse  de las ineptitudes de sus padres y los peligros del mundo exterior: como el  Woodston de Henry Tilney, Delaford, Pemberley, Donwell y Thornton  Lacy son lugares espaciosos y bellos casi siempre provistos de los frutales  más bonitos y las más bellas vistas. Mientras que convertirse en hombre  significa probarse o evaluarse, u obtener una vocación, convertirse en mujer significa renunciar a los logros y acomodarse a los hombres y  a los espacios que ellos proporcionan.  
Al dramatizar la necesidad del sometimiento de las mujeres para su  supervivencia, el relato de Austen resulta especialmente halagador a los  lectores masculinos porque describe la doma no sólo de una mujer cualquiera, sino de una joven rebelde e imaginativa que es amorosamente dominada por un hombre sensible. No menos que el papel secante puesto sobre el manuscrito en su escritorio, el relato tapadera que hace Austen de la  necesidad del silencio y la sumisión refuerza la posición subordinada de  
165 
las mujeres en la cultura patriarcal. Resulta interesante que lo que el derecho consuetudinario llamaba «amparo y dependencia» en esa época, en  realidad definía la posición de la mujer casada como suspendida o «amparada»: «el mismo ser o existencia legal de la mujer se suspende durante el  matrimonio», escribió sir William Blackstone, «o al menos es incorporada  y consolidada en la del esposos: bajo cuya ala, protección y cobertura lo  realiza todo»?",  
Sin embargo, al mismo tiempo veremos que la misma Austen «lo  realiza todo» bajo este relato tapadera. Como señaló Virginia Woolf, pese  a su «discreción infalible», siempre estimula a sus lectores a «aportar lo  que no está»?!, Un relato tan sexista como el de la fierecilla domada, por  ejemplo, le proporciona un «papel secante» o tapadera socialmente aceptable para expresar su propia escisión. Sin duda un útil reconocimiento de  su sumisión femenina y su aceptación de los valores masculinos, este argumento también le permite considerar su ansiedad hacia la afirmación y  expresión femeninas, dramatizar sus dudas sobre la posibilidad de ser mujer y escritora. Describe su dilema propio y, por extensión, el de todas las  mujeres que se experimentan divididas, atrapadas en las contradicciones  entre su posición como seres humanos y su vocación como mujeres.  
La impropiedad de la creación femenina surge por primera vez como  problema en Lady Susan, donde Austen parece dividida entre su deleite en  la vitalidad de una dotada dama libertina y su rechazo simultáneo de la seXxualidad y egoísmo de las tramas de su heroína. En esta primera versión  de la fierecilla domada, Austen expone la malvada premeditación de lady  Susan, quien logra su camino debido a su «artificio» (cartas 4, 13 y 17),  «poderes de embrujo» (carta 4), poderes íntimamente relacionados con su  «inteligente» y «feliz dominio del lenguaje» (carta 8). Al utilizar «artes  oscuras», Lady Susan siempre tiene un «designio» (carta 4) o «artificio»  que atestigua su gran «talento» (cartas 16 y 36) como «señora del engaño» (carta 23) que sabe cómo desempeñar varios papeles de forma convincente. Es la primera de una serie de heroínas, de diversos grados de  atractivo, cuya voluntad fogosa e imaginación llena de energía las hace a  la vez fascinantes y aterrorizadoras para su creadora.  
Varios críticos han explorado cómo se contrastan los modales londinenses de lady Susan con el amor por el campo de su hija, cómo la vivacidad habladora y la sexualidad de la madre se equilibran con el silencio y  la castidad de la hija, cómo el arte se opone a la naturaleza””. Pero si lady  Susan está llena de energía en la consecución del placer, su hija es com 20 Sir William Blackstone, Commentaries of the Laws of England, Book The First, Ox ford, 1765, pág. 442.  
21 Woolf, «Jane Austen», págs. 142, 146.  ? A. Walton Litz, pág. 43, y Margaret Drabble, introducción a Lady Susan/The Watsons/Sanditon, Londres, Penguin, 1974, págs. 13 y 14. [En esp.: Lady Susan, Barcelona, Orbis, 1989.]  
166 
pletamente insulsa y débil; de hecho, parece mucho más socializada en la  pasividad de lo que debería estarlo una representante adecuada de la naturaleza. En realidad, sólo resulta necesaria para destacar la falta de atractivo de lady Susan —su crueldad hacia su hija— que ha de considerarse  un reflejo de Austen para suprimir su interés por dichos tipos obstinados  de mujeres. Porque la relación entre lady Susan y Frederica no es diferente de la existente entre la habilidosa reina y su angelical hijastra Blancanieves: lady Susan parece casi obsesionada por el odio hacia su hija,  que representa una extensión de su propio yo, una proyección de su propia feminidad ineludible que trata de destruir o transcender aun a riesgo  del ostracismo social en el que debe caer de forma inevitable al final de la  novela. Las dos, madre e hija, reaparecen transformadas en las novelas de  madurez como hermanas, a veces porque Austen desea considerar cómo  encarnan las opciones disponibles que son en cierto sentido igualmente  atractivas pero mutuamente exclusivas, a veces porque pretende ilustrar  cómo pueden integrarse estos dos aspectos divididos del yo.  
En Juicio y sentimiento (1811), como han señalado la mayoría de los  lectores de la novela, la sensibilidad de Marianne Dashwood la vincula  con la imaginación romántica. Descrita repetidas veces como fantástica,  imaginativa, impresionable y receptiva a  la belleza natural de los árboles y  las bellezas estéticas de Cowper, Marianne es extremadamente susceptible  al lenguaje, le repelen los clichés y le impacientan las mentiras corteses  de la urbanidad. Aunque totalmente diferente de lady Susan, también permite que sus fogosos afectos la impliquen en una relación amorosa impropia y su conducta indiscreta se contrasta con la de su hermana Elinor,  quien es callada, reservada y eminentemente recatada. Si en Lady Susan  la imaginación se identifica con el mal maquiavélico, en Juicio y sentimiento se asocia con la autodestrucción: cuando Elinor y Marianne tienen  que afrontar la misma dolorosa situación —la traición de los hombres que  consideraban sus futuros esposos—, la moderación de Elinor es la fuerza  que nace de su buen sentido, mientras que la complacencia de Marianne  en la sensibilidad casi provoca su muerte, pues el vuelo sin trabas de su  imaginación parece causar una fiebre terrible que representa cómo a  las  mujeres imaginativas las contagian y enferman sus sueños.  
El entusiasmo juvenil de Marianne es muy atractivo y el lector, como  el coronel Brandon, está tentado a hallar «algo tan delicioso en los prejuicios de una cabecita joven, que uno se pone triste al ver que termina por  pensar como los demás» (I, cap. 11). Pero parece que así es. El ansia de  fantasías es una pasión como cualquier otra, quizás más imprudente porque no se la reconoce como tal. Es más, pese a lo deliciosa que pueda resultar al principio, siempre se la ha mostrado como un signo de inmadurez, de una negativa a someterse. Por último, es indecorosa e improductiva  en las mujeres, que deben ejercitar sus recursos internos para la docilidad,  la elasticidad de espíritu y la adaptación. Juicio y sentimiento es una novela especialmente dolorosa de leer porque la misma Austen parece atra 167 
pada entre su atracción por la sinceridad y espontaneidad de Marianne,  a la vez que se 1dentifica con la falsedad cortés y los silencios reservados  y educados de Elinor, cuyo arte se retrata muy bien como la pintura de  biombos.  
Orgullo y prejuicio (1813) continúa asociando los peligros de la imaginación con las trampas de la individualidad, la sexualidad y la afirmación. Elizabeth Bennet es la hija favorita de su padre porque ha heredado  su ingenio. Es habladora, satírica, rápida en interpretar apariencias y expresar sus juicios y, de este modo, se la contrasta también con una hermana sensata y silenciosa, Jane, que es callada, poco dispuesta a expresar  sus necesidades o deseos, respaldando a todos y sin criticar a nadie. Mientras la Jane moral sigue siendo una inválida, cautiva con los Bingley, su  hermana satírica Elizabeth anda dos millas a lo largo de caminos llenos de  barro para ayudar a criarla. Mientras Jane visita a los Gardner sólo para  permanecer dentro de su casa esperando desesperadamente a los visitantes  que desea recibir, Elizabeth viaja al establecimiento de los Collins donde  visita a lady Catherine. Mientras Jane permanece en casa, enferma de  amor pero sin quejarse, Elizabeth acompaña a los Gardner en un viaje andando por Derbyshire. La docilidad, gentileza y benevolencia de Jane son  notables, ya que sufre en silencio a lo largo de todo el argumento, hasta  que por fin es liberada por su Príncipe Encantado. A este respecto, presagia a la Jane Fairfax de Emma (1816), otra Jane que es totalmente pasiva  y callada, pese al hecho de que es humillada repetidas veces por su amado. En efecto, aunque Jane Fairfax acaba teniendo un gesto de revuelta  —la decisión patética de soportar el «tráfico de esclavos» de convertirse  en institutriz en lugar de esperar que Frank Churchill se convierta en su  esposo—, es un modelo de cortesía sumisa y paciencia a  lo largo de su ordalía, hasta el punto de que, «envuelta en un manto de cortesía», era para  Emma e incluso para el señor Knightley «desagradable [...] sospechosamente reservada» (II, cap. 2).  
Del mismo modo que Jane Bennet adelanta el papel y el personaje de  Jane Fairfax, Elizabeth Bennet comparte muchas cosas con Emma, quien,  quizás más que todas las demás, demuestra la ambivalencia de Austen hacia sus poderes imaginativos, ya que creó en Emma una heroína de quien  sospechó que a nadie sino a ella iba a gustar”*. Amante de los juegos de  palabras, pintora de retratos e hilvanadora de cuentos, Emma es sin duda  una encarnación de Austen la artista. Y más que todas las demás jóvenes  juguetonas y vivaces, Emma nos recuerda que la mujer ingeniosa responde a su situación de reclusión con palabras que se convierten en sus  armas, una defensa contra la trivialidad, un modo de parecer al menos  controlar su vida. Al igual que Austen, Emma tiene a su disposición historias de amor gastadas y trilladas a las cuales es lo bastante lista como para  
3 James Edwars Austen-Leigh, Memoirs of Jane Austen, pág. 157.  
168 
resistirse en su vida. Si Emma es una artista que manipula a la gente como  si fueran personajes de sus relatos, Austen destaca no sólo la inmoralidad  de esta actividad, sino su causa o motivo: salvo calmar a su padre, Emma  no tiene nada que hacer. Dada su inteligencia e imaginación, sus intentos  impacientes de transformar la realidad mundana son muy comprensibles.  Emma y sus amigos la creen capaz de responder preguntas que confunden a jóvenes menos rápidas y seguras, una capacidad que se considera necesaria en un mundo de declaraciones y falsedades, rompecabezas,  acertijos y adivinanzas. Pero los juegos de palabras embaucan sobre todo  a aquellos jugadores que creen haber descubierto los significados ocultos,  y Emma malinterpreta todas las adivinanzas. La mayoría de las cartas de  la novela no contienen «nada más que la verdad, aunque puede que hayan  algunas verdades no contadas» (II, cap. 2). Como la disposición a hablar  suele enmascarar resistencia a comunicar, en la gran mayoría de las conversaciones participan personajes a quienes no sólo no afecta el diálogo,  sino que apenas oyen lo que dice el otro: Isabella, la señorita Bates y el  señor Woodhouse, la señora Elton y el señor Weston participan en soliloquios simultáneos. La falsedad cortés que hace funcionar la sociedad hace  de cada personaje una adivinanza para los demás, un rompecabezas cortés. Con sus declaraciones de franqueza, Frank Churchill ha estado manteniendo un secreto que amenaza con avergonzar y apenar tanto a Emma  como a Jane Fairfax. Emma descubre la naturaleza ambigua del discurso  que mistifica, retiene, reprime y miente tanto como revela.  
No obstante, Austen no pudo castigarla más de lo que lo hace, y a  este respecto Emma también recuerda a las otras jóvenes imaginativas.  Porque todas estas heroínas son mortificadas, humilladas e incluso acosadas para que entren en razón. Por ejemplo, el ataque más fuerte de Austen  contra Emma se basa en el vil fracaso de su ingenio. La misma picardía  brillante y asertiva que la marca inicialmente como heroína acaba criticada en virtud de que le resulta engañosa. Incapaz de convertir sus visiones en realidad, descubre que ha sido manipulada como personaje en la  ficción de otro. Mediante Emma, Austen afronta la insuficiencia de la ficción y el dolor de la «imaginadora» que se encuentra con la obstinación  incesante del mundo en el que vive, pero también expone las ilusiones  vulnerables que Emma comparte con Catherine Morland antes de que la  última sepa que no tiene historia que contar. Por lo tanto, la artista femenina no sólo fracasa, sino que sus esfuerzos son condenados por tiránicos  y coercitivos. Emma siente un gran desprecio por sí misma cuando descubre cuán ciega ha estado: estaba «avergonzada de todas las sensaciones  que había experimentado excepto de una: su afecto por el señor Knightley. Cualquiera de las otras ideas le repugnaba» (III, cap. 2).  
Aunque Emma es el centro de la ficción de Austen, ha de aprender lo  que tiene en común con Jane Fairfax, su vulnerabilidad como mujer.  Como las hermanas antitéticas que hemos expuesto, Jane Fairfax y Emma  son dobles. Puesto que son las jóvenes más perfectas de Highbury, exacta 169 
mente de la misma edad, compañeras adecuadas, el hecho de que no sean  amigas es significativo en sí mismo. Emma incluso piensa a veces que no  le gusta Jane porque la considera «la joven realmente perfecta que quería  ser a pesar de sí misma» (II, cap. 2). De hecho, ha de sucumbir al destino  de Jane, convertirse en su doble al darse cuenta de que también ella ha  sido manipulada como un peón en el juego de Frank Churchill. La seriedad asertiva de la naturaleza juguetona de Emma se aclara cuando se  comporta con rudeza, haciendo comentarios descorteses en Box Hill,  cuando habla de forma indiscreta, alentando sin proponérselo los avances  del señor Elton, y cuando permite a su imaginación recrearse en las suposiciones bastante lascivas sobre las posibles intrigas sexuales de Jane  Fairfax y un hombre casado. En otras palabras, la imaginación de Emma  la ha conducido al pecado de no comportarse como una dama y su mortificación completa es el preludio de la sumisión cuando se hace amiga  de Jane Fairfax, también aunada a  ella en la percepción de su impotencia.  A este respecto, la recitación que hace el señor Elton de una adivinanza  bien conocida parece ominosa:  
La primera denota la aflicción  
Que el de la segunda debe sentir  
En conjunto son la solución  
Que aquella aflicción debe redimir.  
(1, cap. 9)  
Porque si la respuesta es infortunio/hombre, en el proceso de hacerse  una mujer, Emma debe ser iniciada en un papel secundario de servicio y  silencio.  
De forma similar, en La abadía de Northanger Catherine Morland  experimenta «la libertad que su imaginación se ha atrevido a tomarse»  como una tontería que la hace sentir que «se odiaba más de lo que podía  expresar» (II, cap. 10), de tal modo que también ella es reducida al «silencio y la tristeza» (II, cap. 5). Aunque la hermana de Marianne Dashwood  había admitido que «sería mejor que treinta y cinco y diecisiete años no  tuvieran que unirse en matrimonio» (1, cap. 8), Marianne permite al final  ser entregada al coronel Brandon como una «recompensa» (III, cap. 14)  por su constancia virtuosa. A los diecinueve años se encuentra «sometida  a nuevos afectos, asumiendo nuevos deberes» (III, cap. 14). «Con semejante confederación en su contra», pregunta la narradora, «¿qué otra cosa  podía hacer?». Incluso Elizabeth Bennet, que se había «vanagloriado» de  su «discernimiento», descubre que nunca se había conocido ni a sí misma  (II, cap. 13). Cuando «su ira se volvió contra ella» (II, cap. 14), Elizabeth  se da cuenta de que «había estado ciega, parcial, llena de perjuicios, absurda» (II, cap. 13). Es significativo que se sintiera «humillada, apenada;  estaba arrepentida, aunque apenas supiera de qué» (III, cap. 8; las cursivas son nuestras).  
170 
Todas estas jóvenes aprenden la necesidad de contener sus lenguas:  Marianne se queda en silencio cuando aprende la sumisión e incluso  cuando «cientos de preguntas brotan de su corazón [...] no osa expresar  ninguna» (IIIL, cap. 10). Cuando descubre que «ante sí misma era humillada; pero estaba orgullosa de él» (III, cap. 10), Elizabeth Bennet muestra  su madurez por su recato modesto: no sólo se reprime de contar a sus padres sus sentimientos por el señor Darcy, sino que nunca le habla a Jane  de la carta de la señora Gardiner o el papel de su amante en lograr convencer al señor Bingley de que no proponga matrimonio. Aunque antes  había despreciado la acusación del señor Collins de que las damas nunca  dicen lo que piensan, al final de Orgullo y prejuicio Elizabeth se niega a  contestar a lady Catherine y miente a su madre acerca de los motivos de la  visita de esa dama. Es más, Elizabeth se contiene con el señor Darcy, recordando «que aún tenía que aprender a reírse y era demasiado pronto  para comenzar» (III, cap. 16).  
Emma también se abstiene de comunicarse con la señora Elton y  Jane Fairfax cuando aprende a comportarse con discreción. Logra mantener el secreto de Harriet aun cuando el señor Knightley le pide matrimonio. «¿Qué le dijo?», pregunta afectadamente la narradora. «Justo lo que  debía, por supuesto. Una dama siempre lo hace» (IIL, cap. 3). Y en este  punto la novelista indica su propia discreción de dama cuando también se  abstiene de detallar de forma explícita la escena personal. La conversación cortés de las damas, como ha mostrado Robin Lakoff, se ha ideado  para «evitar la expresión de afirmaciones vigorosas»”, pero dicha cortesía  obliga tanto a la autora como a  la heroína a decidir «ser humilde y discreta y a reprimir la imaginación» (1, cap. 17). La novelista a la que le han  fascinado los dobles sentidos desde el mismo comienzo de su carrera de  escritora considera los silencios, evasiones y mentiras de las mujeres un  signo ineludible de su indispensable sentido del doblez.  
La división de Austen —su fascinación por la imaginación y su ansiedad porque no es femenina— forma parte de su conciencia del dilema  único de todas las mujeres, que deben aceptar su posición como objetos  tras una adolescencia en la que se experimentan como agentes libres. Simone de Beauvoir expresaba la pregunta planteada por todas las heroínas  de Austen: «si sólo puedo cumplir mi destino como el Otro, ¿cómo renunciaré  a mi Ego?»”. Como a Emma, se hace que las heroínas de Austen  consideren su erotismo adolescente, su actividad imaginativa y física,  como una vitalidad superada incompatible con la contención y supervivencia propias de las mujeres: «con cuánta impropiedad había actuado.  [...] ¡Qué desconsiderada, qué falta de delicadeza, qué irracional, que in 2 Robin Lakoff, Language and Woman's Place, Nueva York, Harper Colophon, 1975,  
pág. 19.  
5 Simone de Beauvoir, The Second Sex, pág. 315.  
171 
sensible había sido su conducta! ¡Qué ceguera, qué locura la habían conducido!» (III, cap. 11). La iniciación a la aceptación consciente de la impotencia es siempre mortificante, ya que supone la caída de la autoridad a  la aceptación de la posición como un simple personaje, así como el reconocimiento humillante por parte de la hermana ingeniosa de que ha de  convertirse en su doble autonegado y callado. La aserción, la imaginación  y el ingenio son formas tentadoras de autodefinición que alientan a cada  una de las fogosas heroínas a pensar que pueden dominar o tienen que dominar el mundo, pero ésta resulta una ilusión peligrosa para las mujeres  que han de aceptar el destino de ser dominadas y, de este modo, la heroína  aprende los beneficios de la modestia, la discreción y la paciencia.  
Si recordamos el consejo agonizante de Sophia a Laura en Amor y  amistad —«Pierde el juicio siempre que quieras, pero no te desmayes»—,  queda claro que Austen está obsesionada por ambas opciones y que parece creer que desmayarse, aun cuando sólo signifique jugar a estar  muerta, es una solución más viable para las mujeres que sólo son aceptables para los hombres cuando habitan el ataúd de cristal del silencio, la inmovilidad y  la subsidiaridad. Sin embargo, al mismo tiempo, nunca renuncia a la subjetividad de lo que sus heroínas denominan su «locura»  hasta el fin de cada uno de sus relatos. Es más, la complementariedad de  las hermanas vivaz y callada sugiere que estas dos respuestas inadecuadas  a las situaciones femeninas son inseparables. Ya hemos visto que la situación de Marianne Dashwood cuando es traicionada por el hombre que  considera su prometido es bastante similar a la de su hermana, y muchos  críticos han expuesto que Elinor tiene mucha sensibilidad, mientras que  Marianne posee cierto sentido”. Sin duda, Elizabeth y Jane Bennet, como  Emma Woodhouse y Jane Fairfax, afrontan dilemas similares y acaban  llegando a estrategias parecidas para lograr la supervivencia. Al atraer  nuestra atención constante hacia la amistad y reciprocidad entre las hermanas, Austen conserva la esperanza de que la madurez puede brindar a  las mujeres la conciencia del yo como sujeto y como objeto.  
Aunque todas las mujeres pueden estar, como ella, divididas entre el  deseo conflictivo de afirmación en el mundo y  el retiro en la seguridad del  hogar —discurso y silencio, independencia y dependencia—, Austen da a  entender que este conflicto psíquico puede resolverse. Puesto que la relación entre la identidad personal y el papel social es tan problemática para  las mujeres, el yo emergente sólo puede sobrevivir con el mantenimiento  de una doble visión. Como siempre han apreciado los admiradores de  Austen, formula adaptaciones, aun cuando admite su coste: puesto que las  polaridades de desmayarse o volverse loca son extremos que tientan pero  
26 Véase, por ejemplo, la presentación más reciente de este argumento por parte de Everett Zimmerman, «Admiring Pope no more than is Proper: Sense and Sensibility», en Jane  Austen: Bicentenary Essays, ed. Halperin, págs. 112-122.  
172 
que destruyen a las mujeres, Austen describe cómo es posible que surja  una especie de autoconciencia dialéctica. Aunque este aspecto de la conciencia femenina han llevado a muchas mujeres a la esquizofrenia, sus heroínas viven y florecen debido a sus proyecciones contradictorias. Cuando  las heroínas son capaces de vivir vidas cristianas, tratando a los demás  como serán tratadas, las hijas están listas para convertirse en esposas. La  conciencia de sí mismas las libera del yo, permitiéndoles ser exquisitamente sensibles a las necesidades y respuestas de los otros. Esto es lo que  las distingue de las víctimas cómicas del ingenio de Austen, que están  aprisionadas en un egoísmo oficioso o incapacitadas por una indolencia  letárgica: para Austen, egoísmo y abnegación son casi intercambiables.  
Sólo las heroínas maduras pueden congeniar e identificarse con las  entrometidas engreídas y las enfermizas sonámbulas que abundan en las novelas de Austen. Pero su madurez implica un mundo degradado y  la posibilidad continua, de hecho la necesidad, de la división propia, la duplicidad y el doble sentido. Como explica la narradora de Emma, «raras veces,  muy raras veces, la verdad completa se encuentra en una revelación humana; raras veces puede suceder que algo no esté un poco disfrazado o un  poco equivocado» (III, cap. 13). Al utilizar el silencio como un medio de  manipulación, la pasividad como una táctica para lograr poder, la sumisión como un medio de obtener el único poder de que disponen, las heroínas parecen someterse cuando consiguen lo que quieren y necesitan. Por  una parte, este proceso y su sentimiento acompañante de doblez es beneficioso psicológica y éticamente, e incluso una bendición para las mujeres a  las que eleva al heroísmo real. Por otra parte, es una dolorosa degradación  para las heroínas inmersas o emparedadas en lo que De Beauvoir denominaría su «alteridad» propia.  
Así pues, las mortificaciones de Emma, Elizabeth y Marianne son el  acompañamiento necesario a la rendición de la responsabilidad y definición propias. Aunque Marianne Brandon, Elizabeth Darcy y Emma Knightley nunca existen salvo en la ligeramente malévola futuridad de todos los  «después felices para siempre», sin duda habrían aprendido los gestos intrincados de la subordinación. Y en Mansfield Park (1814), donde Austen  examina con mayor cuidado el precio del doblez, la autora madura dramatiza cómo la división psíquica tan común en las mujeres puede explotar en  una fragmentación a gran escala cuando la reintegración se vuelve imposible. En ningún otro lugar de su ficción se retrata el conflicto entre el yo  y el otro con mayor sensibilidad hacia la posibilidad de la fragmentación  esquizofrénica de la personalidad que en esta novela en la que Austen parece encontrarse en un gran conflicto sobre sus talentos propios.  
Fanny Price y Mary Crawford representan lo que se ha convertido en  un conflicto familiar en la ficción de Austen. Fanny ama el campo donde  vive tranquila y contenta, conservadora en sus gustos, venerando los viejos edificios y árboles, y condescendiente en su conducta, sometiéndose a  las indignidades de todos los miembros del hogar con humildad paciente.  
174 
Pero «lo que era tranquilidad y comodidad para Fanny era tedio y vejación para Mary» (II, cap. 11), porque las diferencias de disposición, costumbre y circunstancias hacen de la última una joven talentosa e inquieta,  arpista y soberbia jugadora de cartas y una conversadora ingeniosa capaz  de parodias y juegos de palabras. En el famoso episodio de la obra teatral  se establece un obvio contraste entre ambas: la ejemplar Fanny se niega a  representar un papel, considerando el teatro impropio en ausencia de sir  Bertram, mientras que Mary toma parte en los ensayos con vivacidad y  adelantándose a la representación debido precisamente a que le proporciona la oportunidad de dramatizar, bajo la tapadera de un guión escrito,  sus sentimientos amorosos hacia Edmund. Este uso de las artes la enlaza  con Austen de un modo que queda más corroborado por los relatos autobiográficos que expresan el deleite de ésta cuando era niña por esos teatros caseros. Aunque muchos críticos están de acuerdo en que Austen se  afana en alabar la sensibilidad de Fanny hacia la naturaleza?”, de hecho es  Mary quien más se parece a su creadora al considerar «la naturaleza inanimada con escasa observación; toda su atención se dedicaba a los hombres  y mujeres; sus talentos, a la luz y lo vivo» (1, cap. 8).  
Pese a sus respuestas antitéticas, Mary y Fanny, como las demás  «hermanas» de la ficción de Austen, tienen mucho en común. Ambas están de visita en el campo y son huérfanas casi extrañas en Mansfield Park.  Ambas tienen historias familiares deshonrosas de las que intentan escapar  en parte mediante su contacto con la casa de los Bertram. Ambas son hermanas amorosas para hermanos que necesitan mucho más su consejo  y apoyo. Ambas son relativamente pobres, dependientes de parientes  masculinos para su seguridad financiera. Mientras Mary cabalga en el  caballo de Fanny, ésta lleva un collar que cree que es de Mary. Mientras a  Fanny le gusta escuchar la música de Mary, ésta busca constantemente el  consejo de Fanny. Son las únicas personas jóvenes que se dan cuenta de  que Henry está flirteando injuriosamente con las dos hermanas Bertram y,  por lo tanto, creando unos celos terribles. Ambas ven en Rushworth el  tonto que es, ambas se dan cuenta de la impropiedad potencial de la obra  de teatro y ambas quieren a Edmund Bertram. En efecto, cada una de ellas  parece incompleta porque justo le faltan las cualidades que encarna plenamente la otra: así, Fanny parece limitada, carente de ánimo y voluntad,  mientras que Mary es insensible a las necesidades y sentimientos de sus  amigos; una es demasiado silenciosa; la otra, demasiado habladora.  
Quizás Fanny aprende lo suficiente de Mary para convertirse en una  verdadera heroína de Austen. No sólo «sale» a un baile en su honor, sino  
?7 El amor de Fanny Price por Mansfield Park como lugar de paz y tranquilidad es explicado por Tony Tanner, «Jane Austen and “The Quiet Thing”», en Critical Essays on Jane  Austen, ed. B. C. Southam, Nueva York, Barnes y Noble, 1968, págs. 136-161. Véase también Alistair M. Duckworth, 7he Improvement of the Estate, págs. 71-80.  
174 
que lo hace en un estado que «casi se aproximaba a la animación» (II,  cap. 10). Rechaza los intentos de persuasión realizados por sir Thomas y  [...] independencia de  éste la acusa de «talante obstinado, engreimiento y  espíritu» (III, cap. 1). Al defenderse de los galanteos indeseados de Henry  Crawford, Fanny también habla más, y más enfadada, que nunca antes.  Por último, se libera de la necesidad de la aprobación de Edmund, de  forma específica cuando cuestiona su autoridad y «siente disgusto e 1ra  hacia Edmund» (III, cap. 8). Recientemente, dos críticas feministas han  sostenido que, cuando Fanny se niega a casarse por conveniencia social,  se convierte en el modelo moral para el resto de los personajes, poniendo  en tela de juicio su sistema social y exponiendo su frágiles valores*s.  Y, sin duda, Fanny se convierte en una especie de figura de autoridad para  su hermana más joven, Susan, a quien acaba liberando de la ruidosa reclusión del hogar de los Portsmouth.  
No obstante, atrapada en el recato angelical, Fanny nunca sabe afirmarse o animarse salvo en situaciones extremas donde sólo lo logra gracias a la resistencia pasiva. Modelo de virtud doméstica —«dependiente,  desvalida, sin amigos, descuidada, olvidada» (II, cap. 7)—, recuerda a  Blancanieves no sólo por su pasividad, sino por su mortalidad, su inmovilidad, su pureza pálida. Puesto que, como Leo Bersani ha sostenido, «no  ser es la prudencia suma en el mundo de Mansfield Park»?*, Fanny está  destinada a convertirse en la siguiente lady Bertram, siguiendo el ejemplo de la esposa cadavérica de sir Thomas. Con una pureza que parece  mojigata y un recato que raya en la hipocresía, Fanny es mucho menos  agradable que el resto de las heroínas de Austen: como comenta Frank  Churchill de Jane Fairfax, «en el recato hay seguridad, pero no atractivo»  (II, cap. 6). La obediencia, las lágrimas, la palidez y el martirio son efectivos, pero no métodos de supervivencia especialmente cautivadores, en  parte porque se percibe cierto orgullo en la humillación de sí misma de  Fanny.  
S1 Fanny Price parece incapaz de realizarse plenamente como un sujeto auténtico, Mary Crawford no logra admitir su contingencia. Debido a  ello, al igual que la reina que insiste en contar y vivir sus propias historias  vívidas, es exorcizada de Mansfield Park, tanto del lugar como del argumento, de un modo que dramatiza la ansiedad obsesiva de Austen sobre el  tipo particular de impropiedad de Mary: su discurso audaz. Cuando la libertad de Mary se deteriora en licencia y su realización en egoísmo, Edmund sólo puede defenderla declarando que «no piensa en el mal, pero  
28 Trene Tayler y Gina Luria, «Gender and Genre: Women in British Romantic Literatu re», pag 113.  
9 Leo Bersani, A Future for Astyanax, pág. 77. El _hecho de que Fanny repudie el papel  de ángel que le ha asignado Henry Crawford como un «puesto de alta responsabilidad»  (pág. 347) no es una contradicción, ya que su mismo repudio certifica su humildad cristiana  ejemplar.  
175 
habla de él, lo hace jugando» y admite que ello significa que la «misma  mente estaba teñida» (II, cap. 9). De hecho, aunque los únicos delitos de  Mary parecen ser verbales, se nos dice repetidas veces que su mente «se  había descarriado y confundido, y sin ninguna sospecha de estar así; oscurecida, pero imaginándose la luz» (III, cap. 6). Puesto que excusaría como  «tontería» lo que tanto Fanny como Edmund denominan «mal», su lenguaje descubre su inmodestia, su «delicadeza adormecida» (III, cap. 16).  Edmund dice horrorizado: «¡No siente recato, ni horror, ni, ¿cÓmo diría?,  aversión femenina y modesta!» (III, cap. 16). Resulta significativo que sea  «el modo como habla» (III, cap. 16) lo que produzca la mayor ofensa y  determine el rechazo final de Edmund.  
Cuando, durante el episodio del teatro, Fanny desempeña calladamente el papel de ángel negándose a actuar, Mary Crawford se metamorfosea en una sirena que persuade coquetamente a Edmund para participar  en el mismo teatro que éste había condenado por indecoroso. Fanny sabe  que su reticencia está causada en parte por el temor a exhibirse, pero ello  no impide que se sienta muy celosa de Mary, no sólo debido a que ésta es  una buena actriz, sino porque ha elegido interpretar un papel que le permite expresar su oposición de otro modo tácita a la elección de Edmund  de una profesión eclesiástica. Herética, mundana, cínica en su desdén hacia las instituciones de la Iglesia, Mary es una Eva condenada que se  ofrece para seducir a Edmund Bertram en el jardín de la habitación verde,  cuando el padre se marcha en un viaje de negocios, y casi lo logra, al menos hasta que reaparece el padre ausente para quemar todos los guiones,  para reprimir este estallido libidinoso del paraíso y pedir música que  «ayudó a ocultar la falta de una armonía real» (II, cap. 2). Como las representaciones sólo han producido desasosiego, rivalidad, vejación, mezquindades y licencia sexual, Lover's Vows ilustra la creencia de Austen de que  la expresión propia y la habilidad artística son peligrosamente atractivas  porque liberan a los actores de las reglas, los papeles, las obligaciones sociales y los lazos familiares de la vida cotidiana”.  
El encanto seductor de Mary es el mismo que el de su hermano  Henry. Él es el mejor actor, tanto dentro como fuera del escenario, porque  posee la habilidad de ser «todo para todos» (II, cap. 13). Pero no puede  «hacer nada sin una mezcla de maldad» (II, cap. 13). Atractivo precisamente debido a su capacidad proteica de cambiarse en diversos personajes  atractivos, Henry es un intérprete que degenera en un impostor no distinto  de Frank Churchill, que también está «interpretando un papel o realizando  II, cap. 6). En efecto,  una exhibición de declaraciones no sinceras» (E,  
3 El influyente ensayo de Lionel Trilling, «Mansfield Park», en Jane Austen: A Collection of Critical Essays, ed. lan Watt, Englewood Cliffs, NJ, Prentice Hall, 1963, págs. 124140, ha sido expuesto de nuevo con mayor efectividad por Stuart M. Tave, Some Words of  Jane Austen, Chicago, University of Chicago Press, 1973, págs. 158-204.  
176 
Henry es un buen representante del tipo de joven de quien se enamora  brevemente cada una de las heroínas antes de acabar desilusionadas: Willoughby, Wickham, Frank Churchill, Henry Crawford y el señor Elliot  son muy agradables porque se cambian y moldean a sí mismos. En muchos aspectos resultan atractivos para las heroínas porque actúan de algún modo como dobles: hombres más jóvenes que deben aprender a complacer, narcisistas, experimentan la impotencia tradicionalmente «femenina» y, por lo tanto, están muy interesados en convertirse en sus propios  creadores.  
Sin embargo, en Mansfield Park Austen define este espíritu de autocreación como «embrujo» (II, cap. 13), «contagio» (II, cap. 1), y el desasosiego epidémico representado por los Crawford se considera mucho  más peligroso que la pasividad inválida de Fanny. Por lo tanto, su rechazo  de Henry representa su censura de su intento presuntuoso de crear su propia vida, su historia pasada y sus identidades ficticias presentes. Dividido,  recreándose en sus pasiones, ajeno a  la autoridad, lleno de ambición y  buscando vengarse de pasadas injurias, el falso joven bordea lo satánico.  Aunque se las arregla para medrar a su modo, encontrando una amada o  esposa adecuada y en general haciendo fortuna en el proceso, su comportamiento no puede ser el de la heroína de Austen. Aunque sus delitos son  acciones reales mientras los de ésta son puramente retóricos, se la censura  mucho más porque sus libertades desafían más seriamente su papel social.  Cuando su Adán se niega a probar la fruta que le ofrece Mary Crawford, Austen sigue el ejemplo de Samuel Richardson en su novela favorita, Sir Charles Grandison, donde Harriet extrae una analogía elogiosa  entre sir Charles y Adán: el primero no habría sido tan complaciente  como para probar el fruto prohibido; en su lugar, habría dejado que Dios  aniquilara a la primera Eva y le proporcionara una segunda*!. Del mismo  modo que Fanny ve a través del actor de teatro, Henry Crawford, al representante de papeles e hipócrita, Edmund acaba reconociendo el juego de  Mary como su negativa a someterse a las categorías de su cultura, una reVuelta que es atractiva e inmoral porque le proporciona la libertad de convertirse en quien quiera, incluso de elegir no someterse a una identidad,  sino de probar una variedad de voces. Por todas estas razones, ha de ser  aniquilada. Pero, a diferencia de Richardson, al destruir Austen a esta joven impenitente, imaginativa y asertiva, está demostrando su propia división interna.  
En las seis novelas de Austen, las mujeres a las que se niegan los medios de autodefinición aparecen fatalmente arrastradas a los peligrosos deleites de la representación y la pretensión. Pero la profesión de Austen se  basa justo en estos disfraces. ¿Qué otra cosa sino representación es la ca * Samuel Richardson, Sir Charles Grandison, 6 vols., Oxford, Shakespeare Head, 1931,  
4, pág. 302.  
177 
racterización? ¿Qué es el argumento sino pretensión? En todas las novelas, la voz de la narradora es ingeniosa, asertiva, animada, independiente,  incluso (como D. W. Harding ha mostrado) arrogante y detestable”. Suspendida entre la subjetividad de la lírica y la objetividad del drama, la novela proporciona a Austen una oportunidad única: puede crear las ingeniosas cartas de Mary Crawford o las brillantes réplicas de Emma, aun  cuando las rechace por impropias; es más, puede reprobar como indecente  en una heroína lo que es necesario para una autora. Para Austen, la autoría  es un escape de las mismas limitaciones que ella impone a sus personajes  femeninos. Y a este respecto parece típica, porque puede que las mujeres  hayan contribuido de manera tan significativa a la ficción narrativa debido  precisamente a que ésta objetiva efectivamente, aun cuando sustenta y esconde, la subjetividad de la autora. Dicho de otro modo, en las novelas,  Austen cuestiona y critica sus propias sensibilidades estéticas e irónicas,  señalando los límites y afirmando los peligros de una imaginación indisciplinada por los rigores del arte.  
Al utilizar a sus personajes para castigar la invención imaginativa  que informa sus propias novelas, Austen se ve envuelta en una contradicción que, como veremos, aprueba como la única solución disponible para  sus heroínas. Del mismo modo que logran sobrevivir pareciendo someterse, consiguen mantener su doble conciencia en la ficción que proclama  su docilidad y limitación incluso cuando descubre los deleites de la afirmación y la rebelión. En efecto, la comedia de las novelas de Austen explora las tensiones existentes entre la libertad de su arte y la dependencia  de sus personajes: aunque éstos tartamudean y barbotean y se quedan en  silencio e incluso se precipitan a la felicidad perfecta, Austen alcanza un  lenguaje de mujer magnífico en su doblez. A este respecto, sirve como paradigma de las damas literatas que surgirían con tanto éxito y plenitud a  mediados del siglo XIX, damas novelistas populares como Rhoda Broughton, Charlotte Mary Yonge, Home Lee y la señora Craik**, que suprimieron vigorosamente la conciencia de que su labor profesional ponía en tela  de juicio los papeles femeninos tradicionales. Sin embargo, pese a lo profundamente conservador que parece ser su contenido, con frecuencia conserva huellas de la duplicidad original tan manifiesta en su origen, aun  cuando demuestre su evasión exuberante de los límites ineludibles que  prescriben para sus heroínas modelos.  
%? D, W. Harding, «Regulated Hatred: An Aspect of the Work of Jane Austen», Scru tiny, 8, marzo de 1940, págs. 346-362.  
3 Wendy Kolman, de la Universidad de Indiana, está escribiendo en la actualidad una  tesis sobre estas novelistas victorianas y otras menos conocidas, que lleva por título «Women  Wnriting for Women: Victorian Middle-Class Fiction in the 1860s and 70s».  
178 
Aunque Austen se escapa claramente de la Casa de la Prosa que l1mita a sus heroínas al crear su relato a partir de su renuncia a contar relatos, también habita en las perspectivas más libres de la «Posibilidad» de  Emily Dickinson al identificarse no sólo con sus heroínas modelos, sino  también con personajes femeninos menos obvios, más detestables, flex1bles y vigorosos que representan su disensión rebelde de su cultura, una  disensión, como hemos visto, sólo parcialmente oscurecida por el «papel  secante» de su argumento. Muchos críticos ya han señalado la duplicidad  existente en los «finales felices» de las novelas de Austen en los que lleva  a sus parejas al borde del arrobamiento con tanta prisa o con coincidencias tan improbables o con tal sarcasmo que todo el mensaje parece sesgado*: se sigue deduciendo que una joven, sin la ayuda de una narradora  benevolente, nunca encuentra el modo de salir de sus mortificaciones o de  la casa de sus padres.  
Quizás surjan ejemplos menos obvios de la duplicidad de Austen en  su representación de una serie de mujeres extremadamente poderosas,  cada una de las cuales expresa la ira rebelde tan bien reprimida por la heroína y la autora. Debido a que aparecen muy raras veces y hablan con  muy poca frecuencia, estas mujeres furiosas siguen siendo presencias secretas en los argumentos. En las novelas, no sólo desempeñan un papel  menos prominente de lo que su función en el argumento requiere, sino  que, enterradas o muertas o desterradas al final del relato, parecen garantizar este castigo por su misma falta de atractivo. Al igual que lady Susan,  son madres o madres sustitutas que quieren destruir a sus hijos dóciles.  Las viudas que ya no son definidas por los hombres al haber sobrevivido  a las autoridades masculinas de sus vidas, pueden ejercer el poder aun  cuando nunca lleguen a legitimarlo. Por ello parecen a la vez insistentes y  peligrosas. No obstante, si su energía se juzga destructiva y desagradable,  es porque es el mecanismo mediante el cual Austen disfraza el aspecto  más asertivo de sí misma como el Otro. Veremos que estas mujeres malintencionadas representan impulsos de revuelta que las hace las dobles no  sólo de las heroínas, sino también de la misma autora.  
Hemos visto a Austen en su mayor conflicto en Mansfield Park, así  que quizás es aquí donde pueda empezarse a comprender de qué forma  tan callada pero vigorosa socava su propia moral. Probablemente el personaje más detestable del libro, la tía Norris, quiere ser sin duda una oscura  parodia de Mary Crawford, revelando —como lo hace— con cuánta facilidad la viveza y materialismo aniñados de ésta pueden degenerar en cicatería entrometida y oficiosa. Pero, a pesar de que se la muestre detestable  repetidas veces y se diga que lo es cuando trata de administrar y manipu * El análisis más sostenible sobre la socavación de sus finales aparece en Lloyd  W. Brown, Bits of Ivory: Narrative Techniques in Jane Austen's Fiction, Baton Rouge, Louisiana State University Press, 1973, págs. 220-229.  
179 
lar, de condescender con Fanny, de ahorrarse algún dinero, la tía Norris es  en cierto sentido castigada por fallos morales que son fácilmente comprensibles, cuando no perdonables. Después de todo, vive de una pequeña  renta fija y si utiliza los halagos para obtener ayuda pecuniaria, sus placeres dependen de que la reciba. Al igual que Fanny Price, la tía Norris sabe  que debe complacer y aplacar a sir Thomas. Aun cuando éste da un «consejo», ambas lo aceptan como «el consejo del poder absoluto» (II, cap. 18).  Quizás una razón para su aversión implacable hacia Fanny sea que la tía  Norris ve en ella una rival para la protección de sir Thomas, otra dependiente desvalida y útil. Además, igual que Fanny, la tía Norris utiliza la  sumisión como una estrategia para lograr su designio: aceptando el poder  de la autoridad, consigue persuadir a su cuñado de todos sus planes.  
A diferencia de la «buena» lady Bertram, la tía Norris es una mujer  amargada, manipuladora e insistente que no puede permitir que las demás  personas vivan su propia vida. Al menos, ésta es la primera impresión que  nos producen estas hermanas, hasta que recordamos que, pese a toda su  dignidad benigna, lady Bertram no hace más que sentarse «primorosamente vestida en un sofá, haciendo un bordado enorme, de poco uso y ninguna belleza, pensando más en su faldero que en sus hijos» (1, cap. 2). En  efecto, el contraste entre su pasividad total y los empleos indiscriminados  de la tía Norris vuelven a recordar las opciones descritas por Sophia en  Amor y amistad: desmayarse o perder el juicio. Al igual que el resto de  las «buenas» madres de la ficción de Austen que son pasivas porque están  muertas, moribundas o mudas, lady Bertram enseña la necesidad de la sumisión, la importancia primordial de un matrimonio financieramente sólido y la vacía titularidad que conlleva esos valores. Pese a todo su bulliCio, la tía Norris es una madre mucho más amorosa para las hijas de lady  Bertram. Si las mima, es en parte debido a un afecto y lealtad genuinos.  Y cuando vive activamente su vida y persigue sus fines, la tía Norris se  identifica con total naturalidad con sus obstinadas sobrinas. A diferencia  de la figura de la «buena» madre, la figura de la mala tía Norris da a entender que la fortaleza, actividad y pasión femeninas son necesarias para  la supervivencia y el placer.  
En lugar de abandonar a Maria después de la desgracia social de su  huida y divorcio, la tía Norris se va a vivir con ella como madre sustituta.  Aunque por ello es castigada y expulsada de Mansfield Park, la tía Norris  (no podemos evitar sospechar) está probablemente tan aliviada de haberse  escapado del efecto deprimente del sobrio gobierno de sir Thomas como  él lo está de haberse deshecho de la única persona que ha logrado afirmarse contra sus deseos, evadir su control. Esta fierecilla sigue hablando  al final del libro, indomada y probablemente indomable. Como para autentificar su admiración del todo inaceptable hacia esta clase de mujeres,  Austen construye un argumento que con total coherencia encuentra impulso en la tía Norris. Es ella, por ejemplo, quien decide llevarse a Fanny  de su casa para conducirla a Mansfield; ella la coloca en el hogar de sir  
180 
Thomas y  le asigna su posición inferior; ella gobierna Mansfield en ausencia de sir Thomas y permite que avance el juego; ella planea y ejecuta  la visita a Southerton que ocasiona el matrimonio entre Maria y el señor  Rushworth. Dedicada con total franqueza al placer y la actividad, sobre  todo al placer de controlar las vidas de otras personas, la tía Norris es una  sustituta paródica de la autora, una doble adecuada cuyas manipulaciones  se emparejan con las de la tía Jane.  
Pese a ser denostada, la tía Norris fue el personaje que con más frecuencia elogiaron y disfrutaron los contemporáneos de Jane Austen, para  deleite de la autora*. La suya es una de las voces más memorables de  Mansfield Park. No sólo se asemeja a la reina hética y maquinadora madrastra de Blancanieves, sino también a la Reina de la Noche de La flauta  mágica de Mozart. En realidad, todas las matronas coléricas de las novelas de Austen representan una amenaza para la razón ilustrada del dios  masculino que sólo acaba haciéndose con la heroína desvaneciendo las  fuerzas de la sexualidad femenina, el carácter caprichoso y la locuacidad.  Pero, como en La flauta mágica, donde a la Reina de la Noche se la transporta fuera del escenario mientras aún canta su resistencia vigorosa, a las  mujeres como la tía Norris nunca se las extingue por completo. La despreciada señora Ferrars de Juicio y sentimiento, por ejemplo, exige el castigo  que Elinor Dashwood no pudo más que desear para un hombre que ha estado engañándola durante toda la novela. Al alterar la línea patriarcal de  sucesión, la señora Ferrars demuestra que las mismas formas valoradas  por Elinor son arbitrarias. Pero aun cuando Juicio y sentimiento termina  con el mensaje franco de que las jóvenes como Marianne y Elinor deben  someterse a las poderosas convenciones de la sociedad hallando un protector masculino, la señora Ferrars y su protegida maquinadora Lucy  Steele demuestran que las mujeres pueden convertirse en agentes de la represión, manipuladoras de las convenciones y supervivientes.  
La mayoría de estas poderosas viudas estarían de acuerdo con lady  Catherine De Bourgh en no ver «ocasión para vincular las posesiones de  las líneas femeninas» (OP, II, 6). Opuesta a la misma base del patriarcado,  el derecho exclusivo masculino a  la herencia, lady Catherine se gana,  como era bastante previsible, la difamación que siempre asigna la autora a  las representantes del poder matriarcal. Se la muestra arrogante, oficiosa,  egoísta y grosera cuando ampara al resto de los personajes de la novela.  Pareciéndose a lady Susan en su desdén por su hija pálida, débil y pasiva,  lady Catherine disfruta ocupándose de los asuntos de los demás. Probablemente su actuación más desagradable es cuando se opone al derecho  
3 A casi toda la familia de Jane Austen le gustó mucho la tía Norris, como muestran  sus opiniones recogidas. Véase Jane Austen: A Casebook on «Sense and Sensibility», «Pride  and Prejudice», «Mansfield Park», ed. B. C. Southam, Nueva York, Macmillan, 1976, páginas 200-203.  
181 
de Elizabeth a casarse con Darcy, cuestiona su nacimiento y crianza admitiendo que es «hija de un noble», pero preguntando «¿quien fue tu madre?» (III, cap. 14).  
Sin embargo, a pesar de lo terrible que parece ser, lady Catherine es  en cierto sentido una madre apropiada para Elizabeth porque las dos mujeres son sorprendentemente similares. Ella misma lo señala cuando le  dice a Elizabeth: «Das tu opinión con mucha decisión para ser tan joven»  (II, cap. 6). Ambas hablan autoritariamente de temas en los que ninguna  son una autoridad. Ambas son sarcásticas y acertadas en su valoración de  la gente. Elizabeth se describe a Darcy afirmando: «Hay en mí una obstinación por la que nunca puedo soportar que me atemorice la voluntad de  los otros» (II, cap. 8), y a este respecto también se parece a lady Catherine, cuyo coraje es indomable. Por último, son las únicas mujeres de la  novela capaces de sentir y expresar ira genuina, aunque corresponde a  lady Catherine expresar la ira contra la vinculación patrimonial que Elizabeth debe sentir puesto que ha limitado tan rígidamente su vida y la de  su hermana. Cuando Elizabeth y lady Catherine entran en conflicto, cada  una mantiene su resolución decidida de llevar a cabo su propósito. En todas sus objeciones al emparejamiento de Elizabeth con Darcy, lady Catherine sólo expresa lo que la misma Elizabeth ha pensado sobre el tema:  que su madre es una relación inadecuada para él y su hermana una conexión aún menos apropiada. Muy irritada e insensible al consejo, Elizabeth se asemeja a su interlocutora; es apropiado no sólo que tome el lugar previsto para la hija de lady Catherine cuando se casa con Darcy, sino  también que considere al respecto que su esposo sea persuadido para que  entretenga a su tía en Pemberley. Como Darcy y Elizabeth admiten, lady  Catherine ha sido la autora de su matrimonio, causando la primera propuesta al proporcionar la ocasión y el lugar para las reuniones y la segunda al tratar de separarlos cuando en realidad comunica la renovada  atracción de Elizabeth por un pretendiente que esperaba precisamente dicho aliento.  
La fierecilla mordaz está oculta con tanta discreción en Emma que  nunca aparece, pero de nuevo es el agente ocasional del argumento. Al  igual que sus predecesoras, la señora Churchill es una mujer orgullosa,  arrogante y caprichosa que utiliza todos los medios, incluso informes sobre su pobre salud, para reclamar atención y obediencia de su familia. De  hecho, sólo su muerte —que despeja el camino para el matrimonio de  Frank Churchill con Jane Fairfax— los convence de que sus desórdenes  nerviosos eran algo más que quejas egoístas e imaginarias. En realidad, la  señora Churchill puede considerarse la causa de todo el engaño practicado  por los amantes en la medida en que su compromiso secreto es una respuesta a su desaprobación de la unión. Así, esta desagradable mujer sin  «más corazón que una piedra para la gente y de un genio del demonio»  (1, cap. 14) es la presencia invisible que, como explica W. J. Harve, «permite a Jane Austen encarnar ese aspecto de nuestra intuición de la reali 182 
dad compendiado por Auden: «viven en nosotros poderes que no comprendemos»*”.  
Pero la señora Churchill es más que una representante de la contingencia impredecible de la realidad. Por una parte, muestra una semejanza  extraña y ominosa con Jane Fairfax, quien también será una arribista sin  dinero cuando se casa y quien también está sujeta a dolores de cabeza y  fiebres nerviosas. La señora Churchill, nos dice el señor Weston, «es la  dama más bella que nadie contempló jamás» (II, cap. 8), así que es muy  apropiado que la educada Jane Fairfax se convierta en la siguiente señora  Churchill y que herede sus joyas. Por otra parte, la señora Churchill se parece mucho a Emma, que también está comprometida en convertirse en  una dama modelo: egoístas en sus mismas imaginaciones, ambas tienen el  poder de salirse demasiado con la suya, ambas están convencidas de su  superioridad en talento, elegancia de mente, fortuna y distinción, y ambas  desean ser las primeras en una sociedad donde pueden disfrutar asignando  papeles subordinados a quienes están en su compañía.  
La dama modelo obsesiona a todos los personajes de Emma, evocando «plantas delicadas» al señor Woodhouse (II, cap. 16) y las llamativas galas de Selena para la señora Elton. Pero es la señora Churchill quien  ilustra la quiebra del ideal, porque ella no es sólo una imagen admonitoria  de lo que podrían ser las heroínas de Austen, sino también una doble de  en lo que ya se están convirtiendo de prisa. Si la señora Churchill representa la culpa de Austen por su control como autora, también nos recuerda que el decoro, el recato y la educación femeninos pueden dar paso  a la mala intención, ya que esto es lo que entraña desde el principio el papel y los valores de la joven dama, construida —como hemos visto— partiendo de la complicidad, la manipulación y el engaño. Sin embargo, al  mismo tiempo, la señora Churchill es la víctima de sus silencios, evasiones  y mentiras de dama: nadie toma en serio sus relatos sobre su salud enferma, nadie cree que su enfermedad final sea algo más que una ficción manipuladora y su muerte —una de las pocas que aparecen en la ficción  madura de Austen— es una ilustración terrible de la vulnerabilidad femenina que Austen exploraría más plenamente en su última novela.  
*  
*  
*  
No son sólo las matriarcas locas de Austen quienes reflejan su incomodidad con el ataúd de cristal de la sumisión femenina. Su última novela  completa, Persuasión (1818), se centra en una heroína angelical y callada  que ha renunciado a buscar una historia y, de este modo, se ha matado de  
% W. J. Harvey, «The Plot of Emma», en Emma, A Norton Critical Edition, ed. Stephen  
M. Parrish, Nueva York, Norton, 1972, pág. 456.  
183 
forma efectiva. Casi como si estuviera reconsiderando las implicaciones  de sus argumentos, Austen explora los efectos sobre las mujeres de la sumisión a la autoridad y la renuncia a la historia de la vida propia. Ocho  años antes de comenzar la novela, Anne Eliot había sido convencida para  renunciar a su romance con el capitán Wentworth, pero esta decisión la  enfermó volviéndola una persona insignificante. Obligada a «conocer que  no era nada» (I, cap. 6), Anne no es «nadie para su padre o para su hermana», así que su palabra «no tiene peso» (I, cap. 1). Observadora invisible  que tiende a desaparecer en el fondo, con frecuencia teme moverse por si  la ven. Habiendo perdido el «papel secante» de su juventud, no es más  que un pálido vestigio de lo que había sido y se da cuenta de que su amante «no la habría conocido de nuevo» (1, cap. 7), siendo su relación «ahora  nada». Anne Elliot es el fantasma de su yo muerto; mediante ella, Austen  presenta una personalidad obsesionada por el sentido de la amenaza.  
Al menos una de las razones por las que Anne se ha deteriorado en  una insustancialidad fantasmal es que es una mujer dependiente en un  mundo simbolizado por su padre aristocrático vano y egoísta, que habita  el vestidor lleno de espejos de Kellynch Hall. Resulta significativo que  Persuasión comience con el libro de su padre, el Baronetario, que es descrito como «el libro de los libros» (1, cap. 1) porque simboliza la autoridad masculina, la historia patriarcal en general y la historia familiar de su  padre en particular. Existiendo en él como un primer nombre y una fecha  de nacimiento en un linaje familiar que concluye con el presuntuoso heredero, William Walter Elliot, Anne no posee realidad hasta que el nombre  de un esposo pueda unirse al propio. Pero el nombre de Anne es nuevo en  el Baronetario: la historia de este linaje antiguo y respetable de herederos  recoge a «todas las Mary y Elizabeth con quienes se han casado» (1, cap. 1),  como si llamara nuestra atención hacia el hecho esperanzador de que, a  diferencia de sus hermanas Mary y Elizabeth, Anne no puede ser obligada  a seguir siendo un personaje de este «libro de los libros». Y, de hecho,  Anne rechazará las normas económicas y sociales representadas por el  Baronetario, decidiendo, al final de su proceso de desarrollo personal, que  no es ella, sino la viuda vizcondesa Dalrymple y su hermana la honorable  señora Carteret quienes no son «nada» (II, cap. 4). También descubrirá  que el capitán Wentworth «ya no es nadie» (II, cap. 12) y, aún más significativo, insistirá en su capacidad para buscar y encontrar «al menos la comodidad de contar toda la historia a su manera» (II, cap. 9).  
Pero antes de que Anne pueda convertirse en alguien, debe afrontar lo que significa no ser nada: «¡No soy nadie!» (J. 228) podría admitir ocasionalmente Emily Dickinson y, sin duda, al elegir no tener una  historia propia, Anne parece haber decidido vivir en el reino de la «Posibilidad» de Dickinson, porque lo que Austen demuestra mediante ella  es que la persona que no se ha convertido en alguien es perseguida por  todos. Viviendo en el mundo de los espejos de su padre, Anne afronta  los diversos yoes en que podría haberse convertido y descubre que to 184 
dos revelan la misma historia de la caída femenina de la autoridad y la  autonomía.  
Como joven sin madre, Anne está tentada a convertirse en su propia  madre, aunque se da cuenta de que ésta vive invisible, no querida, dentro  de la casa de sir Walter. Puesto que Anne podría casarse con el señor  Elliot y convertirse en la futura señora Elliot, tiene que afrontar el desgraciado matrimonio de su madre como una historia de la vida real no muy  diferente de la de la señora Tilney de Catherine Morland. Sin embargo, al  mismo tiempo, puesto que la servicial señora Clay es una mujer sin compromiso que aspira al lugar de su madre en la familia como compañera de  su padre y amiga íntima de su hermana Elizabeth, Anne se da cuenta de  que también podría convertirse en la paciente Penelope Clay, porque ella  también comprende «el arte de complacer» (I, cap. ?2), de hacerse útil.  Cuando Anne va a Uppercross, además, actúa en cierto modo como la señora Clay, «estando demasiado en el secreto de las quejas» de cada uno de  los inquilinos de ambas casas (1, cap. 6) y tratando de halagar y aplacar a  todos y cada uno para que estén de buen humor. Así pues, existe el peligro  de que los sentimientos de Anne y su abnegación puedan degenerar en el  servicio congraciador e hipócrita de la señora Clay.  
Por supuesto, la situación de Mary Musgrove es también una 1dentidad potencial para Anne, ya que Charles había pedido su mano en matrimonio antes de concertarlo con su hermana menor, y puesto que Mary se  asemeja a Anne en ser una de las hijas desfavorecidas de sir Walter. En  efecto, la queja de Mary de ser «siempre la última de mi familia en ser advertida» (II, cap. 6) podría muy bien expresarla Anne. Amargada por no  ser nadie, Mary responde a la monotonía de las labores domésticas con  una invalidez «femenina» que es una extensión de la enfermiza desconfianza en sí misma de Anne, así como el único medio a su disposición  para usar su imaginación y añadir cierto drama e importancia a su vida.  La hipocondria de Mary nos recuerda que Louisa Musgrove proporciona  una especie de paradigma para todas estas mujeres cuando se cae literalmente del Cobb y recibe un golpe en la cabeza que le aumenta su debilidad nerviosa. Como la incapacitada Louisa se siente primero atraída por  el capitán Wentworth y acaba casándose con el capitán Benwick, cuyas  primeras atenciones había sido para Anne, también ella es una imagen  clara de lo que podría haber llegado a ser Anne.  
Así pues, a través de Mary y Louisa, Austen ilustra cómo el crecimiento supone para las mujeres pasar de la libertad, la autonomía y la fortaleza a la dependencia debilitadora y degradante propia de las damas. En  contradicción directa con el sermón del capitán Wentworth en el seto,  Louisa descubre que ni siquiera la firmeza puede salvarla de dicha caída.  En efecto, en realidad la precipita y descubre que su destino no es saltar  de la escalera pasadera al tramo empinado de una escalera costera, sino  leer tranquila poesía amorosa en el salón con un pretendiente solícito adecuado a sus nervios sensibles. Mientras que la caída física de Louisa y su  
185 
enfermedad siguiente refuerzan la creencia de Anne en que la afirmación  e impetuosidad femeninas han de ser fatales, también nos hacen regresar  al paisaje otoñal elegiaco que refleja el sentimiento de Anne de su disminución, la pérdida que experimenta desde que su historia es «nada ahora».  Anne vive en un mundo de espejos debido a que podía haberse convertido en la mayoría de las mujeres de la novela y, como el título sugiere,  porque todos los personajes se le presentan con sus preferencias personales racionalizadas en principios mediante los cuales intentan convencerla.  Está rodeada por las versiones de otras personas sobre su historia y  le  ofrecen consejos coercitivos sir Walter, el capitán Wentworth, Charles  Musgrove, la señora Musgrove, lady Russell y la señora Smith. Al final,  la misma presencia de otra persona se le vuelve opresiva, puesto que nadie más que ella está convencida de que su propia versión de la realidad es  la única válida. Sólo Anne tiene un sentido de las perspectivas diferentes,  aunque igualmente válidas, de las diversas familias e individuos entre los  que se mueve. Al igual que Catherine Morland, lucha contra el uso y la  imagen ficticios de sí misma que hacen las demás personas; y finalmente  penetra en el secreto del patriarcado sin ninguna destreza o averiguación  de su parte. Del mismo modo que Catherine se equivoca sobre el secreto  de la mansión ancestral para comprender el poder arbitrario del general  Tilney, que no quiere decir lo que dice, Anne tropieza fortuitamente con el  secreto del heredero de Kellynch Hall, William Elliot, que se había casado  por dinero y fue muy cruel con su primera esposa. Las «maniobras de  egoísmo y doblez [del señor Elliot] deben sublevar» (II, cap. 7) a Anne,  que llega a creer que «el mal» de este pretendiente podía acabar fácilmente en un «daño irremediable» (II, cap. 10).  
Porque, como explica el señor Darcy, las heroínas de Austen «no tenían poder para descubrir y, ciertamente, no estaban inclinadas a la sospecha» (IL, cap. 3). Pero Anne sí observa, escucha y juzga callada y atentamente a los miembros de su mundo y, como Stuart Tave ha mostrado, se  ejercita cada vez más en hablar, sólo para descubrir poco a poco que se la  está escuchando””. Es más, en su peregrinaje de Kellynch a Uppercross y  de Lyme a Bath, los paisajes que encuentra actúan como una especie de  geografía física de su desarrollo, de modo que, cuando los setos marchitos  y las praderas pardas otoñales son reemplazados por las brisas vigorizantes y el flujo de las mareas de Lyme, apenas sorprende que Anne recupere  la lozanía (1, cap. 12). De forma similar, cuando Anne llega a Bath, a esta  mujer que ha escuchado y oído por casualidad a los demás le cuesta hacerlo porque está llena de sus propios sentimientos y decide que «una mitad de ella no debía ser siempre mucho más inteligente que la otra, o estar  siempre sospechando que la otra mitad era peor de lo que era» (II, cap. 7).  Así pues, en una habitación repleta de gente hablando, Anne se las arregla  
37 Stuart Tave, Some Words of Jane Austen, págs. 256-287.  
186 
para señalar al capitán Wentworth su falta de interés en el señor Elliot mediante su afirmación de que no le gustan las fiestas de la casa de su padre.  «Lo había dicho», destaca la narradora; si «temblaba cuando lo hizo,  consciente de que sus palabras eran escuchadas» (II, cap. 10), es porque  en realidad «desde la pérdida de su madre muerta, nunca había conocido  la felicidad de ser escuchada o alentada» (1, cap. 6).  
El hecho de que la pérdida de su madre inicie su invisibilidad y silencio es importante en un libro que asocia de forma tan estrecha la felicidad  de la heroína con su capacidad para expresar su sentimiento de sí misma  como una mujer. Al igual que Elinor Tilney, quien siente que «una madre  siempre podría haber estado presente. Una madre habría sido una amiga  constante; su influencia habría superado todas las demás» (AN, II, cap. 7),  Anne pierde el apoyo de una influencia amorosa femenina. Por lo tanto,  es adecuado que los vigorosos susurros de las bienintencionadas señora  Musgrove y señora Croft proporcionen a Anne la tapadera —la oportunidad y el valor— para exponer al capitán Harville su sentimiento de exclusión de la cultura patriarcal: «Los hombres tienen todas las ventajas sobre  nosotras al contar su historia. [...] La pluma ha estado en sus manos»  (II, cap. 11). Anne Elliot «no permitirá que los libros prueben nada» porque «todos fueron escritos por hombres» (II, cap. 11); su argumento de  que las mujeres aman más tiempo debido a que sus pensamientos son más  tiernos contradice directamente a las autoridades sobre la «veleidad» femenina que el capitán Harville cita. Como ya hemos visto, su discurso  nos recuerda que la acusación masculina de «inconstancia» es un ataque a  la interioridad irresponsable de las mujeres que no puede contenerse en  las imágenes proporcionadas por la cultura patriarcal. Aunque Anne permanece inalterablemente inhibida por estas imágenes puesto que no puede expresar su sentido de sí misma «diciendo lo que no debe decirse»  (II, cap. 11) y aunque sólo puede reemplazar el Baronetario con las Listas  navales —un libro en el que las mujeres están notablemente ausentes—,  sigue siendo el mejor ejemplo de su creencia en la subjetividad femenina.  Ha deconstruido los yoes muertos creados por todos sus amigos para permanecer fiel a sus propios sentimientos y se ha reexaminado y revalorado  a sí misma y a su pasado continuamente.  
Para finalizar, el destino de Anne parece ser una respuesta a los relatos anteriores de Austen en los que las jóvenes se ven forzadas a renunciar  a sus ambiciones románticas: Anne «había sido obligada a ser prudente en  su juventud, y había aprendido a ser romántica cuando se hizo mayor,  consecuencia natural de un principio antinatural» (1, cap. 4). Es ella quien  enseña al capitán Wentworth los límites de la reafirmación masculina. Colocado en la situación usual de Anne de alcanzar a oír, descubre sus sentimientos verdaderos y fuertes. Resulta significativo que su primera respuesta sea arrojar la pluma. Luego, calmadamente, bajo la tapadera de hacer ciertos encargos para el capitán Harville, el capitán Wentworth le  escribe su proposición, que sólo puede entregarle silenciosamente antes  
187 
El hecho de que la brisa marina de Lyme y  
de abandonar la habitación. Trabajando en el salón común de la posada  Corazón Blanco, alerta ante interrupciones adversas, utilizando su otra carta  como una especie de papel secante para camuflar sus designios, el capitán  Wentworth nos recuerda a la misma Austen. Aunque el renacimiento de  Anne a «una segunda primavera de juventud y belleza» (II, cap. 1) tiene lugar dentro de la misma ciudad corrupta que no cumple su promesa bautismal de purificación en La abadía de Northanger, se nos hace creer que su  vida con este hombre escapará a la elegancia vacía de la sociedad de Bath.  las curas de agua de Bath  hayan revivido a Anne de su pasividad fantasmal proporciona alguna evidencia de que la vida naval puede ser una alternativa y un escape de la corrupción de la tierra tan estrechamente asociada con la descendencia patrilineal. Sir Walter Elliot desprecia a la armada porque eleva a «los hombres  a honores con los cuales nunca soñaron sus padres y abuelos» (1, cap. 3).  Y sin duda, el capitán Wentworth parece evadir casi milagrosamente las  hipocresías y deficiencias de un sistema de clases rígido haciendo dinero  en el agua. Pero también es cierto que la vida naval parece justificar la segunda objeción de sir Walter de que «destroza de manera horrible el vigor  y la salud de un hombre». Aunque está pensando en su vanidad sólo sobre  la rapidez con que los marineros pierden su belleza, se nos proporciona un  ejemplo del destrozo que hace el mar de la juventud de un hombre, en  realidad poco atractivo: cuando Austen crea al inútil Dick Musgrove sólo  para ser destruido por el mar, nos viene a la mente su confianza en la beneficencia de la naturaleza, porque sólo su ira contra la injusta adulación  de los hijos (sobre las hijas) puede explicar la crueldad de otro modo gratuita de sus comentarios acerca de «los largos y hondos suspiros [de la señora Musgrove] sobre el destino del hijo que a nadie había importado  mientras estuvo vivo» (1, cap. 8). Resulta significativo que este hijo felizmente perdido fuera reconocido como un necio por el capitán Wentworth,  cuyo éxito naval le asocia estrechamente con una vocación que no excluye a las mujeres de forma tan completa como lo hacen las de tierra: su  hermana, la señora Croft, sabe que la diferencia entre «un noble elegante»  y un hombre de la armada es que el primero trata a las mujeres como si  todas fueran «bellas damas en lugar de criaturas racionales» (I, cap. 8).  Ella misma cree que «toda mujer razonable puede ser perfectamente feliz» a bordo de un barco, como lo fue ella cuando cruzó el Atlántico cuatro veces y viajó ida y vuelta a las Indias Orientales, con mayor comodidad (admite) que cuando se estableció en Kellynch Hall, aunque su esposo desmontara los espejos de sir Walter.  
Los hombres de la armada, como el capitán Wentworth y el almirante Croft, también están estrechamente asociados, al igual que el capitán  Harville, con la capacidad de crear «ingeniosas disposiciones e inventos  [...] para sacar el mejor partido del espacio disponible» (1, cap. 11), una  habilidad no carente de relación con una «profesión que, si es posible, se  distingue más por su virtud doméstica que por su importancia nacional»  
188 
(II, cap. 12). Aunque las matronas de Austen tratan de obtener poder explotando las prerrogativas tradicionales masculinas, la heroína de la última novela descubre una sociedad igualitaria en la que los hombres valoran y participan en la vida doméstica, mientras que las mujeres contribuyen a los acontecimientos públicos, un ideal de complementariedad que  presagia el surgimiento de una ideología sexual igualitaria**. Sin estar ya  recluida en una comunidad femenina dedicada a dar a luz y criar a los hijos, actividades descritas como tristes y peligrosas en las novelas y cartas  de Austen”, Anne triunfa en un matrimonio que representa la unión de las  esferas tradicionalmente masculina y femenina. Aunque dicha consumación sólo puede imaginarse en el futuro, sobre el agua, en medio de amenazas de guerra inminentes, Austen celebra la amistad entre los sexos  cuando sus amantes avanzan por las calles de Bath «refrenando sonrisas y  bailando de gozo por dentro» (II, cap. 11).  
Cuando el capitán Wentworth acepta el relato que hace Anne de su  historia, está de acuerdo con su valoración altamente ambivalente de la  mujer que le aconsejó romper su compromiso. Lady Russell es una de las  últimas viudas avasalladoras de Austen, pero, en esta novela que revisa su  anterior apoyo a la necesidad de domar a  la fierecilla, el monstruo aleccionador es más de eclipsamiento que de afirmación. Si el origen vigoroso de  Emma es el modelo psicológicamente coercitivo de la mujer como dama,  en Persuasión Austen describe a una heroína que se niega a convertirse en  dama. Anne Elliot hizo caso a las recomendaciones de la fuerte, rica y  digna lady Russell cuando se abstuvo de casarse con el hombre a quien  quería. Pero acaba rechazando a lady Russell, a quien se muestra valorando el rango y la clase sobre los dictados del corazón, en parte porque  su propio corazón está pervertido y es capaz de regocijarse «de irritada  alegría, de despecho satisfecho» (II, cap. 1) por hechos que seguro que  iban a herir a Anne. Anne reemplaza a esta cruel madrastra por un tipo  diferente de madre sustituta, otra viuda, la señora Smith. Pobre, recluida,  imposibilitada por las fiebres reumáticas, la señora Smith sirve como emblema de la desposesión de las mujeres en la sociedad patriarcal y es tam * Michelle Zimbalist Rosaldo sugiere que las sociedades más igualitarias son aquellas  en las que los hombres participan en la vida doméstica. Véase «Women, Culture, and Society: A Theoretical Overview», en Women, Culture, and Society, ed. Michelle Zimbalist Rosaldo y Louise Lamphere, Princeton, Princeton University Press, 1974, pág. 41.  
* Del miedo de la señora Palmer al eucalipto en su hijo recién nacido (Juicio y sentimiento) al hogar lleno de hijos ruidosos y egoístas de la señora Musgrove (Persuasión), Austen retrata las incomodidades de la maternidad. Véanse también las cartas en las que se queja: «¡pobre mujer!, cómo puede estar otra vez criando» (a Cassandra, 1 de octubre de 1808,  Letters, pág. 210); «pobre animal, estará agotada antes de haber cumplido los treinta años»  (a Fanny Knight, 23 de marzo de 1817, Letters, pág. 488); «al no comenzar las tareas de la  maternidad demasiado pronto en la vida, serás joven de constitución, espíritu, figura y rostro, mientras que la señora Wm Hammond se está haciendo vieja debido a la reclusión y la  crianza» (a Fanny Knigth, 13 de marzo de 1817, Letters, pág. 483).  
189 
bién, como ha mostrado Paul Zietlow, la encarnación de lo que podría haber sido el futuro de Anne en circunstancias menos afortunadas”.  
Mientras que lady Russell convence a Anne para que no se case con  un hombre pobre, la señora Smith le explica por qué no debe casarse  con uno rico. Robada toda libertad física y económica, sin «hijos [...] parientes [...] salud [...)] sin posibilidad de moverse» (II, cap. 5), la señora  Smith está paralizada y, aunque se ejercita en mantener el buen humor en  Su estrecho aposento, también está enloquecida. Expresa su ira por las formas falsas de la urbanidad, sobre todo por los dobles tratos corruptos y  egoístas del señor Elliot, el heredero aparente y el compendio del patriarcado. Con feroz deleite en sus revelaciones vengativas, la señora Smith se  proclama «una mujer ofendida y furiosa» (II, cap. 9) y expresa la ira no  declarada de Anne —y de Austen— por su misma parálisis y sufrimiento  innecesarios y no reconocidos. Pero aunque esta viuda es una voz de furiosa revuelta femenina contra las injusticias del patriarcado, es tan residente de Bath como lady Russell. Este lugar de moda para curas nos recuerda que la sociedad está enferma. Y la señora Smith participa de la degeneración moral del lugar cuando miente egoístamente a Anne, situando  su mejora propia antes que la posible felicidad marital de aquélla al guardarse la verdad acerca del señor Elliot hasta que está completamente segura de que Anne no piensa casarse con él. Luego, al igual que lady RusSell, esta otra voz dentro de la psique de Anne también puede en potencia  hacerla su víctima.  
Es la curiosa fuente de conocimiento de la señora Smith, su informante o su musa, quien mejor revela la corrupción que ha calado e informa las convenciones sociales de la sociedad inglesa. La mujer que cuida a  la gente enferma para devolverle la salud, maravillosamente llamada la  enfermera Rooke”, se parece en su ausencia de la novela a muchas de las  encarnaciones más importantes de Austen. Retratada junto al lecho de un  enfermo, la enfermera Rooke parece tanto un buitre como una salvadora  de los afligidos. Su libertad de movimiento en la sociedad se asemeja a  los movimientos de una pieza de ajedrez que se mueve paralela al borde  de la tabla, definiendo de este modo los límites del juego. Y «enroca» a  sus pacientes, descubriendo sus tesoros secretos.  
Proporcionando oídos y ojos a la recluida señora Smith, esta enfermera aparentemente ubicua y omnisciente tiene conocimiento de todos los  secretos de los lechos de los enfermos. Ha enseñado a la señora Smith a  tejer y vende «cajitas de hilos, almohadillas para alfileres y guardanaipes», no diferentes del «trocito de marfil (de dos pulgadas de ancho)» de  
% Paul Zietlow, «Luck and Fortuitous Circumstance in Persuasion: Two Interpretations», ELH, 32, 1965, págs. 179-195, sostiene que la señora Smith es una «diosa que sale a  escena en un momento crucial para evitar la catástrofe» (pág. 193).  
* Rook es en inglés grajo, cuervo y torre de ajedrez. [N. de la T:]  
190 
Austen. Lo que trae como parte de su servicio son los volúmenes proporcionados por la habitación de los enfermos, historias de debilidad, egoísmo e impaciencia. Historiadora de la vida privada, la enfermera Rooke se  comunica del modo típicamente femenino que es el cotilleo entablado en  el oficio aparentemente trivial y caritativo de vender manualidades femeninas al mundo elegante. Éste y su cotilleo son, por supuesto, un disfraz  de su interés subversivo en descubrir las sórdidas realidades que existen  bajo la decorosa apariencia de la vida elevada. Aunque aparentemente  poco fiable, dependiente (como es) en la información de muchas interacciones que están sujetas a errores, malinterpretaciones e ignorancia, esta  historiadora femenina única resulta precisa y revolucionaria cuando revela  «las maniobras de egoísmo y duplicidad» (II, cap. 9) de una clase con  otra. Por último, la juiciosa enfermera Rooke también se parece a Austen en que, pese a todo su conocimiento, no se retira de la sociedad. En  su lugar, reconociéndose un miembro de la comunidad que cuida, es una  «casamentera» que posee sus propias «visiones elevadas» del éxito social  (II, cap. 9). Aunque muchos de los personajes femeninos de Austen parecen encerrados sin remedio dentro de la adivinanza del señor Elton, la enfermera Rooke se asemeja a las heroínas que logran sacar el mejor partido  de este reducido lugar.  
Quizás la última ilustración de la fascinación que sentía Austen por  la enfermedad de su mundo social, sobre todo por su efecto sobre las personas excluidas de una vida activa, aparezca con las hermanas Parker de  Sanditon, donde la oficiosa Diane supervisa la aplicación de seis sanguijuelas diarias durante diez días y la extracción de diversos dientes con el  fin de curar la pobre salud de Susan, su hermana incapacitada. Una hermana con «una actividad de locos» (cap. 9), la otra languideciendo en el  sofá, las dos nos recuerdan a  la letárgica lady Bertram, a la imposibilitada  señora Smith, a la enferma Jane Fairfax, a la hipocondriaca Mary Musgrove, a la achacosa Louisa Musgrove, y a la pálida y enfermiza Fanny  Price. Pero, como suponen las artes curativas de la enfermera Rooke, las  fierecillas enfermas y las desvanecientes moribundas definen las fronteras  del estado en el que los personajes más logrados de Austen suelen acomodarse. Unas pocas heroínas evaden la imbecilidad e impotencia inducidas  por la cultura que la reclusión doméstica y la socialización femenina parecen alimentar. Sin desvanecerse en el silencio o autodestruirse en la verbosidad, Elizabeth Bennet, Emma Woodhouse y Anne Elliot se hacen eco  de su creadora en su capacidad artera de hablar con el tacto que las salva  del sonambulismo suicida, por una parte, y de la vulgaridad contaminante,  por otra, mientras explotan las evasiones y reservas del refinamiento femenino.  
191 
TERCERA PARTE  
¿CÓMO HEMOS CAÍDO”:  LAS HIJAS DE MILTON 
6  
El espectro de Milton: la poesía patriarcal  y las lectoras  
Digo que las palabras son hombres, y cuando las deletreamos  En alfabetos, tratamos con cosas vivas;  Con pies y cosas y pechos, cabezas feroces y alas fuertes,  Poderes materiales, grandes Bodas, Cielo e Infierno.  Hay una amenaza en los cuentos que contamos.  
ANNA HEMPSTEAD BRANCH  
Desgarrada de tu cuerpo, formada de tu costilla;  Soy la hija de tu esqueleto,  Nacida de tu dolor más amargo y excesivo...  
ELINOR WYLIE  
Poesía patriarcal su origen y su historia su historia  poesía patriarcal poesía su origen poesía patriarcal su historia  su origen poesía patriarcal su historia su origen  poesía patriarcal su historia poesía patriarcal su origen  poesía patriarcal su historia su origen  
GERTRUDE STEIN  
Adán tuvo un tiempo, fuera largo o corto, en el que pudo  vagar por una tierra lozana y pacífica. [...] Pero la pobre Eva lo  encontró allí, con todas sus reclamaciones sobre ella, en el  momento en que vio el mundo. Éste es un rencor que la mujer  siempre ha guardado al Creador [y por eso] algunas brujas jóvenes obtuvieron todo lo que quisieron como en una imagen  catóptrica [y creyeron] que ninguna mujer se permitiría ser po 195 
seída por ningún otro hombre que no fuera el demonio. [...]  llegaron a esto leyendo —al modo ortodoxo de las brujas— el  libro del Génesis al revés.  
ISAK DINESEN*  
Para resucitar «a la poeta muerta que fue la hermana de Shakespeare», Virginia Woolf declara en Una habitación propia que las literatas  deben «mirar más allá del espectro de Milton, porque ningún ser humano  ha de limitar su visión»!. Esta referencia somera a Milton resulta curiosamente enigmática, ya que la alusión no logra un desarrollo significativo?,  y Woolf, en medio de su perorata, no se detiene a explicarla. No obstante,  el contexto en que coloca a este espectro aparentemente misterioso es  muy sugerente. Impidiendo la vista, el espectro de Milton corta el paso a  las mujeres al espacio de la posibilidad, los paisajes predominantemente  masculinos de la realización que Woolf ha venido describiendo a lo largo  de Una habitación. Y lo que es peor, al encerrar a las mujeres en «el salón  común» que les niega individualidad, es un fantasma mortal que, si no  mató realmente a «Judith Shakespeare», ha ayudado a mantener su muerte  durante cientos de años, separando una y otra vez su espíritu creativo del  «cuerpo del que tan a menudo se ha despojado».  
Sin embargo, el misterio de la frase de Wool f persiste. Porque ¿quién  (o qué) es el espectro de Milton? La frase no sólo es enigmática, sino también ambigua. Puede que haga referencia al mismo Milton, el real espectro patriarcal, o —para utilizar la terminología crítica de Harold Bloom—  al «querubín cobertor» que bloquea la vista a las poetas?. Quizás se refiera  a Adán, que es la criatura favorita de Milton (y Dios) y, por lo tanto, también una especie de querubín cobertor. O puede referirse a otro espectro  ficticio, otro espectro creado por Milton: su Eva inferior inspirada por Satanás, que también ha intimidado a las mujeres y bloqueado su vista de las  posibilidades tanto reales como literarias. El hecho de que Woolf no indicara de forma definitiva cuál de estos significados le interesaba sugiere  que la ambigiedad de la frase puede ser deliberada. Sin duda, otras alusiones woolfianas a Milton refuerzan la idea de que para ella, como para  
* Epígrafes: Sonnet XXXI, «Sonnets from a Lock Box», en Louise Bernikow, ed., The  World Split Open, pág. 246; Sonnet: «In our content, before the autum came», en The World  Split Open, pág. 284; Bee Time Vine, New Haven, Yale University Press, 1953, pág. 263;  «The Old Chevalier», Seven Gothic Tales, Nueva York, Modern Library, 1934, pág. 88.  
! Virginia Woolf, A Room of One's Own, pág. 118.  ? En la página 7 de  
A Room, Woolf retoma un incidente en el que aparece el manuscrito de «Licidas». En la página 9 hace referencia a «la alta e imponente figura de un caballero, que Milton recomendaba para mi adoración perpetua».  
3 Harold Bloom, The Anxiety of Influence, pág. 35. El Diccionario Oxford de Inglés da  tres significados para la palabra bogey o bogy, todos pertinentes en este caso: «1. Como  nombre semipropio, ser maligno, el demonio. 2. Coco o duende; una persona muy temida.  3. fig. Objeto de terror o espanto; espectro.»  196 
la mayoría de las escritoras, tanto él como las criaturas de su imaginación  constituyen la esencia misógina de lo que Gertrude Stein denominó «poesía patriarcal».  
Como nuestra exposición de la metáfora de la paternidad literaria sugería, las literatas, lectoras y escritoras han sido «confundidas» e intimidadas durante mucho tiempo por la etiología patriarcal que define a un  Dios Padre solitario como el único creador de todas las cosas, temiendo  que dicho creador cósmico sea el único modelo legítimo para todos los  autores terrenales. El mito de los orígenes de Milton, al resumir una larga  tradición misógina, supone claramente esta noción para las muchas escritoras que, de forma directa o indirecta, reconocieron ansiedades hacia esta  poesía patriarcal paradigmática. Una lista mínima de dichas figuras incluiría a Margaret Cavendish, Anne Finch, Mary Shelley, Charlotte y Emily  Bronté, Emily Dickinson, Elizabeth Barrett Browning, George Eliot,  Christina Rossetti, H. D. y Sylvia Plath, así como a Stein, Nin y la misma  Woolf. Además, en un esfuerzo por aceptar la misoginia institucionalizada y con frecuencia elaboradamente metafórica que la épica de Milton  expresa, muchas de estas mujeres idearon sus propios mitos y metáforas  revisionistas.  
El Fankenstein de Mary Shelley, por ejemplo, es al menos en parte  una «malinterpretación» desesperadamente aquiescente de Paradise Lost*,  en la cual la Eva-Pecado parece exorcizarse del relato, pero en realidad  surge traducida en el monstruo que Milton insinúa que es. En contraste,  Cumbres Borrascosas de Emily Bronté es una «malinterpretación» radicalmente rectificadora de Milton, una especie de Biblia del Infierno blakeana en la que la caída del cielo al infierno se transforma en una caída de un  reino que la teología convencional asociaría con el «infierno» (las Cumbres) a un lugar que parodia el «cielo» (la Granja). De forma similar,  «A Drama of Exile» de Elizabeth Barrett Browning, Shirley de Charlotte  Bronté y «Goblin Market» de Christina Rossetti incluyen o suponen críticas revisionistas de El paraíso perdido, mientras que Middlemarch de  George Eliot utiliza el culto de Dorothea hacia ese «afable arcángel» Casaubon para comentar la desastrosa relación entre Milton y sus hijas. Y en  su rebelión impropia de una hija contra «Papá que estás arriba», a quien  también llamó «Dios de Piedra» y «¡Ladron! Banquero—pPadre», Emily  Dickinson, como ha señalado Albert Gelpi, fue «apasionadamente byroniana» y, por lo tanto, como veremos, sutilmente antimiltoniana*. Para todas  
* En español, El paraíso perdido, ed. de Esteban Pujals, Madrid, Cátedra, 1996.  * Albert Gelpi, Emily Dickinson: The Mind of the Poet, Cambridge, Mass., Harvard  University Press, 1965, pág. 40. Comentando la rebeldía infantil de Dickinson, Gelpi añade:  «Al igual que Byron, su combatividad le otorgó el papel de demonio; le dijo a Abiah: “Vengo de recorrer de arriba abajo el mismo lugar del que venía Satán cuando Dios le preguntó  dónde había estado...” Ni ella ni Byron podían evitar sentir que la confianza en la voluntad,  pese a su magnificencia, no sólo era temeraria, sino demoniaca» (pág. 41).  
197 
estas mujeres, en otras palabras, la cuestión de la misoginia de Milton no  era en ningún sentido académica”, Por el contrario, puesto que fue a través  de la poesía patriarcal como aprendieron «su origen e historia» —es decir,  aprendieron a definirse como la teología misógina las definía—, la mayoría de estas escritoras leyeron a Milton con una dolorosa concentración.  
Considerando todo esto, la entrada del diario de 1918 de Woolf sobre  El paraíso perdido, un resumen aparentemente casual de reacciones ante  un estudio tardío de ese- poema, puede muy bien representar todas las ansiedades femeninas sobre «el espectro de Milton» y, por lo tanto, merece  la pena citarla completa.  
Aunque no soy la única persona en Sussex que lee a Milton, quierO escribir mis impresiones sobre El paraíso perdido mientras las tengo a mano. Las impresiones describen bastante bien lo que ha quedado  en mi mente. He dejado sin leer muchos acertijos. He pasado por encima con demasiada ligereza para apreciar todo el sabor. Sin embargo,  considero y hasta cierto punto convengo en creer que ese sabor pleno  es la recompensa a la más alta erudición. Estoy sorprendida por la extremada diferencia que existe entre este poema y cualquier otro. Creo  que radica en el sublime alejamiento e impersonalidad de la emoción.  Nunca he leído a Cowper en el sofá, pero puedo imaginar que el sofá  es un suplente degradado de El paraíso perdido. La sustancia de Milton se compone de descripciones maravillosas, bellas y magistrales de  cuerpos, batallas, vuelos y moradas de ángeles. Trata del horror y la  inmensidad, la suciedad y la sublimidad, pero nunca de las pasiones  del corazón humano. ¿Algún gran poema ha arrojado tan poca luz sobre las propias dichas y pesares? No consigo ayuda para juzgar la  vida; apenas percibo que Milton viviera o conociera a los hombres y  mujeres, salvo por los malhumorados personalismos acerca del matrimonio y  los deberes de las mujeres. Fue el primero de los masculinistas, pero su menosprecio surge de su mala suerte, e incluso parece una  rencorosa última palabra en sus peleas domésticas. Pero ¡qué suave,  vigoroso y elaborado es todo, qué poesía! Puedo concebir que hasta  Shakespeare pareciera después de esto un poco atribulado, personal,  sulfurado e imperfecto. Puedo concebir que ésta es la esencia, de la  cual casi todo el resto de la poesía es la dilución. La belleza inexpresable del estilo, en el que sombra tras sombra es perceptible, se mantendría con sólo mirarlo, mucho después de que se haya acabado el  asunto superficial que trata. A mayor profundidad, se captan más combinaciones, rechazos, gracias y maestrías. Es más, aunque no hay nada  
> Esta cuestión la han debatido hace poco en Milton Studies Marcia Landy y Barbara  K. Lewalski, quienes se centran en las intenciones y afirmaciones de Milton sobre las mujeres (mientras que a nosotras también nos interesa definir las implicaciones de las ideas de  Milton para las mismas mujeres). Véase Marcia Landy, «Kinship and the Role of Women in  Paradise Lost», Milton Studies IV, Pittsburgh, University of Pittsburgh Press, 1972, págs. 3-18,  y Barbara K. Lewalski, «Milton on Women—Yet One More», Milton Studies VI, Pittsburgh,  University of Pittsburgh Press, 1974, págs. 3-20.  
198 
como el terror de lady Macbeth o el llanto de Hamlet, ni piedad, compasión o intuición, las figuras son majestuosas; en ellas se compendia  mucho de lo que los hombres pensaron de nuestro lugar en el mundo,  de nuestro deber hacia Dios, de nuestra religión.  
Resulta interesante que hasta la tímida primera oración de este párrafo exprese una humildad poco característica, incluso un nerviosismo en  presencia del «sublime alejamiento e impersonalidad» de Milton. En 1918  Woolf ya era una crítica literaria experimentada y muy publicada, así  como la autora de una novela terminada y de otra en curso. En las páginas  precedentes ha emitido juicios llenos de confianza sobre Christina Rossetti («Posee el poder natural de cantar»), Byron («Posee cuando menos  las virtudes masculinas»), la Electra de Sófocles («Después de todo, no es  tan terriblemente difícil») y sobre otros diversos temas literarios. No obstante, Milton, y sólo Milton, le hace sentirse desconcertada, excluida, inferior e incluso un poco culpable. Como los griegos o la metafísica, esos  otros bastiones de la masculinidad intelectual, Milton es para Woolf una  especie de ecuación algebraica desmesuradamente compleja, un problema  insoluble que se siente obligada a —pero incapaz de— resolver («He dejado sin leer muchos acertijos»). Al mismo tiempo, su magnum opus parece tener poco o nada que ver con su percepción propia de las cosas, claramente femenina («¿Algún gran poema ha arrojado tan poca luz sobre  las propias dichas y pesares?»). Es más, su admiración se expresa en un  lenguaje peculiarmente vago e incluso abstracto («qué, suave, vigoroso y  elaborado es todo»). Y su percepción de que el verso de Milton (no los  dramas de su amado y andrógino Shakespeare) debe ser la «esencia de la  cual casi todo el resto de la poesía es la dilución» quizás explique su cumplida conclusión, con su insistencia forzada en que en profundidad el  verso de Milton «compendia mucho de lo que los hombres pensaron de  nuestro lugar en el universo, de nuestro deber hacia Dios, de nuestra religión». ¿Nuestra? Sin duda, Woolf está hablando aquí como «mujer», por  tomar una de sus expresiones favoritas, y sin duda su afirmación, consciente o inconsciente, es clara: el espectro de Milton, prescindiendo de  qué más pueda ser, es en definitiva su cosmología, su visión de lo «que  los hombres pensaron» y su vigorosa interpretación del mito cultural  que Woolf, al igual que la mayoría del resto de las literatas, intuía en el  centro del patriarcado literario occidental.  
El relato que Milton, el primero de los masculinistas, cuenta a las  mujeres es, por supuesto, la historia de su carácter secundario, su otredad,  y cómo esa otredad conduce sin remedio a su furia demoniaca, su pecado,  
5 Woolf, A Writer's Diary, Nueva York, Harcourt, Brace, 1954, págs. 5  
y 6. [En esp.:  Diario de una escritora, Barcelona, Lumen, 1992.] Leído aislado, este pasaje puede sorprender a algunos como ejemplo de la ironía woolfiana, pero en el contexto del diario es una expresión bastante franca de los pensamientos y sentimientos de Woolf respecto a Milton.  
199 
su caída y su exclusión de ese jardín de los dioses que también es, para  ella, el jardín de la poesía. Así pues, de un modo extraordinariamente imla vez extraordinariamente distintivo, Milton es para las  portante pero a  mujeres lo que Harold Bloom (que puede que estuviera parafraseando a  Woolf) denomina «el gran Inhibidor, la Esfinge que estrangula hasta a las  imaginaciones vigorosas en sus cunas». En una línea aún más apropiada  para las mujeres, Bloom añade que «el lema de la poesía inglesa desde Milton fue expresado por Keats: “su vida sería mi muerte”»”. Y, lo que es interesante, la misma Woolf se hace eco de ello al hablar de su padre años después de su muerte. Si sir Leslie Stephen hubiera llegado a los noventa y  tantos años, «su vida habría acabado completamente con la mía. ¿Qué habría pasado? Nada de escribir, nada de libros: inconcebible»*. Porque sea lo  que fuere Milton para la imaginación masculina, para la femenina Milton y  el Padre inhibidor —el Patriarca de los patriarcas— son la misma persona.  En efecto, para Woolf hasta los manuscritos de Milton se asocian  dramáticamente con la hegemonía masculina y  la subordinación femenina. Una de las confrontaciones clave de Una habitación aparece cuando  decide consultar el manuscrito de Licidas en la biblioteca de «Oxbridge»  y un bibliotecario agitado le prohíbe la entrada  
como un ángel guardián impidiendo el paso con un revoloteo de toga  negra y no de alas blancas, un caballero disgustado, plateado y amable  que lamenta en voz baja mientras me hace retroceder que las damas  sólo son admitidas en la biblioteca si son acompañadas por un miembro de la universidad o están provistas de una carta de presentación”.  
Cerrada a la contaminación femenina en el centro de la biblioteca  paradigmáticamente patriarcal de «Oxbridge» —en el mismo cielo de las  bibliotecas, por así decirlo—, hay una Palabra de poder y la Palabra es de  Milton.  
Aunque Una habitación sólo insinúa el poder críptico pero crucial del  texto miltoniano y su contexto misógino, Woolf definió claramente a Milton como un «Inhibidor» aterrador en los usos ficticios (más que críticos)  que hizo o no hizo de él a lo largo de su carrera literaria. Por ejemplo, tanto  Orlando como Between the Acts (Entre actos), sus dos revisiones de la historia más ambiciosas y feministas, parecen excluir de modo bastante deliberado a Milton de sus crónicas de los acontecimientos literarios radicalmente transformadas. El hermafrodita Orlando se encuentra con Shakespeare, el andrógino enigmático, y el afeminado Alexander Pope, pero John  Milton sencillamente no existe para él/ella, del mismo modo que no existe  para la señorita La Tobe, la historiadora revisionista de Entre actos. Como  
7 Bloom, The Anxiety of Influence, pág. 32.  $ A Writer's Diary, pág. 135.  % A Room of One's Own, págs. 7, 8.  
200 
señala Bloom, uno de los modos con los que un poeta elude la ansiedad es  negar incluso la existencia del poeta precursor que la origina.  
Por otra parte, cuando Woolf alude a Milton en una novela, como lo  hace en The Voyage Out, su referencia le concede el poder pernicioso de  éste al completo. En efecto, el lema de la heroína, Rachel Vinrace, muy  bien pudiera ser el de Keats: «Su vida sería m1 muerte», porque Rachel,  de veinticuatro años, agonizando de una enfermedad innombrada relacionada misteriosamente con su iniciación sexual por parte de Terence Hewet, parece ahogarse en las olas del verso miltoniano. «Terence estaba leyendo a Milton en voz alta, así que no era necesario entender lo que estaba diciendo [... Pero] las palabras, a pesar de lo que Terence había  dicho, parecían estar cargadas de significado, y quizás fuera por esa razón  por lo que era doloroso escucharlas»!9%. Una invocación del «hada Sabrina», la diosa «bajo la ola cristalina, fría y translúcida», las palabras que  Terence lee del Comus buscan la salvación de una doncella que ha sido  convertida en piedra. Pero su efecto sobre Rachel es muy diferente. Al  presagiar su muerte, la arrastran hacia «una profunda charca de aguas pegajosas», turbia de imágenes derivadas de los propios episodios de locura  de Woolf y acaban sumergiéndola en la oscuridad «del fondo del mar»!!,  ¿La muerte de Milton, nos preguntamos, habría sido la vida para Rachel?  Sin duda, Charlotte Bronté habría pensado que sí. Debido a la compleja crítica literaria que fue Woolf, puede que haya sido a la vez la heredera más consciente y más ansiosa del mito de la cultura miltoniana. Pero  entre las escritoras anteriores era Bronté quien parecía darse mayor cuenta  de las cualidades amenazadoras de Milton, sobre todo del grado hasta el  cual su influencia sobre el destino de las mujeres podría considerarse  —etomando un juego de palabras de Bloom— una influenza insalubre!?.  En Shirley ataca de forma específica la cosmogonía patriarcal miltoniana,  dentro de cuyo funesto contexto contempló a sus protagonistas femeninas  enfermando, huérfanas y muertas de hambre por una sociedad dominada  por los hombres. «Milton fue grande, pero ¿fue bueno?», pregunta Shirley  Keeldar, la heroína epónima de la novela.  
[Ella] trataba de ver a la primera mujer, pero [...] no la vio. [...]  Fue a su cocinera a quien vio; o a la señora Gill, como la hemos visto,  haciendo natillas, en el calor del verano, en la fresca lechería, con rosales y capuchinas cerca de las ventanas enrejadas, preparando una  colación fría para los rectores —confituras y «cremas dulces»—, confusa sobre qué elegir que fuera más exquisito!3.  
10 The Voyage Out, Nueva York, Harcourt Brace, 1920, pág. 326.  11 Tbid., pág. 341.  12 Véase Bloom, The Anxiety o_f Inf1uence, pág. 95: «La influencia es la Influenza, una  
enfermedad astral.»  
13 Charlotte Bronté, Shirley, cap. 18.  
201 
Shirley hace alusión al pasaje del libro 5 de El paraíso perdido en el  cual Eva, haciendo de ama de casa, «con ánimo hospitalario» sirve a  Adán y a su huésped angelical una edénica colación fría de fruta y frutos  secos, bayas y «cremas dulces». Con su descripción de banquetes seráficos que hacen la boca agua y su representación casi victoriana de una dicha doméstica primordial, esta escena es especialmente vulnerable al tipo  de ingenio paródico contra el que Bronté hace que Shirley se rebele. Pero  la alternativa que Bronté y Shirley proponen a la Eva-mujercita de Milton  es más serla y entraña una crítica aún más severa de la misoginia visionaria de El paraíso perdido. La primera mujer, supone Shirley, no fue una  Eva «mitad muñeca, mitad ángel» y siempre un demonio potencial. Más  bien fue una Titán, y una claramente prometeica, porque:  
—|[-..] de ella fueron procreados Saturno, Hiperión, Océano; ella  dio a luz a Prometeo. [...] El primer aliento de mujer que exhaló vida  en este mundo produjo la audacia que podía competir con la Omnipotencia; la fortaleza que podía soportar miles de años de esclavitud, la  vitalidad que podía alimentar a esa muerte buitre durante eras incontables, la vida inagotable y  la excelencia incorrupta, hermanas para la  inmortalidad, que [...] podía concebir y dar a luz a un Mesías [...] Veo  —ahora veo— a una mujer-Titán. [...] Reclina su regazo en la cresta  del páramo de Stilbro; sus manos poderosas están unidas por debajo.  Así arrodillada, habla con Dios frente a frente. Eva es la hija de Jehová, como Adán fue su hijo.  
Al igual que el concepto de Woolf del «espectro de Milton», esta visión en apariencia atrevida de una Eva titánica es interesantemente (y quiZás necesariamente) ambigua. Es posible, por ejemplo, interpretar el pasaje como una evocación convencional de la Naturaleza maternal procreando la grandeza masculina. Como «dio'a luz a Prometeo», el primer  pecho femenino alimentó la valentía, la fuerza, la vitalidad. Al mismo  tiempo, sin embargo, la sintaxis sugiere que «la audacia que podía competir con la Omnipotencia» y la «fortaleza que podía soportar miles de años  de esclavitud» pertenecían, al igual que las cualidades con las que se comparan —ela vida inagotable y la excelencia incorrupta [...] que [...] podía  concebir y dar a luz a un Mesías»— a la primera mujer. Así pues, la Eva  de Shirley no sólo dio a luz a Prometeo, sino que ella misma era Prometeo, compitiendo con la Omnipotencia y desafiando la esclavitud!*. Por lo  
14 En su «The Revelation to Eve», Northrop Frye expone la relación existente entre Eva  como mujer representativa y «el mito de una gran diosa madre de la cual en última instancia  han descendido todos los principios deificados de la naturaleza, aun cuando sus padres sean  ángeles caídos», con lo cual insinúa la conexión entre los Titanes «nacidos de la Tierra», Eva  y —como veremos—, Satanás. Sin embargo, como señala Frye, esta relación, que Bronté  explicita, sólo está implícita en Milton, cuya cosmología patriarcal necesita la subordinación  de la «diosa madre» Naturaleza. El ensayo se recoge en Paradise Lost: A Tercentenary Tri 202 
tanto, mientras que la Eva de Milton es aparentemente sumisa, salvo en el  momento de la rebelión desastrosa en la que escucha la voz indebida, la  de Shirley es fuerte, asertiva y vital. Mientras que la Eva de Milton es doméstica, la de Shirley es atrevida. Mientras que la Eva de Milton está  desde el principio curiosamente hueca, como algo creado corrupto, «el exterior se muestra / Elaborado, de un interior menos acabado» (PL, 8, 538539), la de Shirley está llena de «vida inagotable y excelencia incorrupta».  Mientras que la Eva de Milton es una especie de 1dea divina tardía, un ser  casi superfluo y en su mayor parte material creado de la costilla «sobrante» de Adán, la de Shirley es espiritual, primordial, «nacida del  cielo». Por último, y quizás más significativo, mientras que la Eva de Milton suele ser excluida de la vista de Dios y, en momentos cruciales de la  historia del Edén, envuelta y silenciada por un sueño que Dios ordena,  la de Shirley habla «frente a frente» con Él. Incluso cabe especular que,  suplantada por un espectro servil y destructivo, la Eva de Shirley es la primera encarnación de esa poeta muerta a quien Woolf, en su revisión de  este mito, llamó Judith Shakespeare y quien fue condenada a morir por el  espectro de Milton.  
Además de tener descendientes interesantes, la mujer titánica de  Shirley cuenta con antepasados interesantes. Por ejemplo, si ella misma es  una especie de Prometeo, así como la madre de éste, en cierto sentido está  más próxima al Satanás de Milton que a su Eva. Sin duda, «la audacia que  podía competir con la Omnipotencia» y «la fortaleza que podía soportar  miles de años de esclavitud» son cualidades que recuerdan no sólo la  firme resolución del Prometeo de Shelley (0 de Byron, Goethe o Esquilo),  sino «la voluntad inconquistable» que el demonio de Milton opone a «la  tiraría del Cielo». Además, el tamaño gigantesco del ángel caído de Milton («de masa tan inmensa / Como a quien las fábulas llaman de tamaño  monstruoso, / Titánico o nacido de la Tierra» [PL, 1, 196-1981) se repite  en la enormidad de la Eva de Shirley. Ésta «reclina su regazo en la cresta  
bute, ed. Balachandra Rajan, Toronto, University of Toronto Press, 1969; véanse sobre todo  págs. 20-24, 46, 47. Resulta interesante que la misma Bronté parezca haber comenzado a  redefinir tentativamente a Eva como una diosa madre titánica en una etapa tan temprana de su  carrera. El paraíso perdido aparece en una escena crucial del capítulo 19 de 7The Professor,  su primera novela. Reunida con su «maestro/dueño» (y amor) tras una dolorosa separación,  Frances Henri le lee «la invocación de Milton a esa musa celestial, quien en la cima secreta  del Oreb o el Sinaí había enseñado al pastor hebreo cómo en el vientre del caos se había originado y madurado la concepción de un mundo». Con respecto a nuestro argumento anterior  sobre la metáfora de la paternidad literaria, parece significativo que Bronté destaque los poderes creativos femeninos de la musa de Milton, llamando la atención hacia estas imágenes  de concepción y no hacia las de la «Idea» paterna.  
203 
del páramo de Stilbro», del mismo modo como Satanás yace «estirado en  una enorme extensión» en el libro primero de El paraíso perdido, y del  mismo modo que el Albión caído de Blake (otra figura neomiltoniana)  aparece con su pie derecho «sobre los arrecifes de Dover, su talón / Sobre  las ruinas de Canterbury; su mano derecha [cubriendo] la noble Gales / su  izquierda, Escocia», etc.!>. Pero, por supuesto, el Satanás de Milton es el  antepasado de todos los héroes prometeicos concebidos por los poetas románticos que influyeron a Bronté. Y como para reconocer este hecho,  hace que Shirley destaque que bajo su pecho de mujer titánica, «veo su  cintura, púrpura como ese horizonte: a través de su rubor brilla el lucero  de la tarde»: Lucifer, el «hijo de la mañana» y  el lucero de la tarde, que es  Satanás en su estado anterior a la caída.  
Puede que al principio el Satanás de Milton transformado en una Eva  prometeica resulte un desarrollo literario bastante improbable. Pero incluso el reflejo más breve sobre El paraíso perdido debiera recordarnos  que, pese a la aparente domesticidad y pasividad de Eva, el mismo Milton  parece haber esbozado de forma deliberada tantos paralelismos entre ella  y Satanás que al lector inadvertido a veces le es difícil distinguir lo pecaminoso de uno y otro. Como ha señalado Stanley Fish, por ejemplo, la expresión de la tentación realizada por Eva a Adán en el libro 9 es «una  trama de ecos satánicos», siendo su argumento central, «Mírame. / No  creas» un duplicado exacto del empirismo antirreligioso incorporado en  las anteriores palabras de tentación que Satanás le dirige a ella1%. Es más,  mientras que Adán cae debido al «cariño» a su mujer, debido al amor abnegado por Eva que, al menos para el lector moderno, parece completamente noble, la Eva de Milton cae por las mismas razones exactas que lo  hace Satanás: porque quiere ser «como Dios» y porque, como él, está secretamente descontenta con su lugar, secretamente preocupada por los  asuntos de la «igualdad». Tras su caída, Satanás hace un discurso seudolibertario a sus ángeles seguidores en el que pregunta: «¿Quién puede,  pues, por derecho o por razón, asumir / La monarquía de quienes / Viven  por derecho como sus iguales / Si no con tanto poder y esplendor / Iguales  sí el libertad?» (PL, 5, 794-797). Tras su caída, Eva considera la posibilidad de guardar el fruto para ella «para añadir lo que le falta al sexo femenino / Para atraer su amor [de Adán] todavía más, / Convertirme más en  su igual» (PL, 9, 821-23).  
De nuevo, del mismo modo que el Satanás de Milton —pese a sus  pretensiones de igualdad con lo divino— mengua de ángel a espantosa  (aunque sutil) serpiente, Eva se ve reducida gradualmente de ser angélico  a criatura monstruosa y serpentina, escuchando con tristeza cómo Adán  truena: «¡Apártate de mi vista, serpiente! / Puesto que éste es el nombre  
15 William Blake, Milton, libro 2, lámina 39, versos 40-42.  16 Véase Stanley Fish, Surprised by Sin, Nueva York, St. Martin's, 1967, págs. 249-253.  
204 
que mereces / Al reptil unida y como él tan falsa / Y tan odiosa; nada más  requiere / Tu figura que la suya y su color / Serpentino para poder mostrar/ Tu interior fraudulento» (PL, 10, 867-871). Por lo tanto, la enemistad  que Dios establece entre la mujer y la serpiente es la discordia necesaria  para dividir a quienes no son opuestos ni enemigos, sino demasiado parecidos, demasiado atraídos el uno por el otro. Además, del mismo modo  que Satanás alimenta a Eva con el fruto prohibido, Eva —asociada sistemáticamente con la fruta, no sólo como chef edénica, sino también como  el útero o la portadora del fruto— se lo ofrece a Adán. Y, por último, del  mismo modo que la caída de Satanás fue a la generación, siendo su primera consecuencia la aparición del mundo material del Pecado y la Muerte, la de Eva (y no la de Adán) completa la entrada humana en la generación, ya que su consecuencia es el dolor del nacimiento, opuesto necesario e imagen reflejada de la muerte. Y al igual que Satanás es humillado y  esclavizado por su deseo del fruto amargo, Eva es humillada convirtiéndose no sólo en la esclava de Adán como hombre individual, sino de Adán  como hombre arquetípico, una esclava no sólo de su esposo, sino, como  señala De Beauvoir, de la especie!”. En contraste, la caída de Adán es  afortunada porque, entre otras razones, desde el punto de vista de la mujer, su castigo parecc casi una recompensa, como él mismo sugiere cuando indica: «Sobre mí la Maldición, rozándome apenas / Rebotó en el suelo, con el trabajo debo ganar / Mi pan; ¿qué hay de malo? La indolencia  habría sido peor» (PL, 10, 1053-1055).  
Sin embargo, debemos recordar que, según la esboza Milton, la relación de Eva con Satanás es más rica, profunda y compleja de lo que estos  cuantos puntos sugieren. Su lazo con el demonio queda fortalecido no  sólo por las sorprendentes similitudes que la vinculan con él, sino también  por todo lo que se parece a Pecado, su encarnación femenina y, de hecho  —con excepción de Urania, que es una especie de ángel en la cabeza del  poeta—, la única otra mujer que agracia (0, mejor dicho, desgracia) El paraíso perdido'*%. La Shirley de Bronté, cuya Eva titánica presenta reminiscencias de los aspectos prometeicos del demonio de Milton, no parece haberse dado cuenta de esta relación, ni siquiera en su ataque más amargo a  la mujercita de Milton. Pero podemos estar seguras de que la misma  Bronté, al igual que muchas otras lectoras, sí percibió el parecido, aunque  sólo fuera de forma inconsciente. Porque no sólo Pecado es femenina  como Eva, sino que es serpentina como Satanás y como Adán le dice a  Eva que es ella. Su cuerpo, «hermosa mujer hasta la cintura, / Pero terminaba en escamosa cola, fea y grande, / Serpiente armada de aguijón mor 17 Véase De Beauvoir, The Second Sex, sobre todo cap. 17, «La madre».  18 En una carta a Sandra Gilbert, sin embargo, Ross Woodhouse ha sostenido que Urania  ofrece a Milton una «dictadura matriarcal» y, de este modo, una posibilidad esbozada de androginia. Le agradecemos que haya llamado nuestra atención hacia su significado.  
205 
tal», exagera y parodia la anatomía femenina del mismo modo que lo hacen los monstruosos cuerpos de Error y Duesa de Spenser (PL, 2, 650-653).  De forma similar, al compararse irónicamente su belleza con su hediondez, Pecado parodia el temeroso sentimiento de Adán de la tensión existente entre «el exterior elaborado» de Eva y su «interior menos completo». Es más, del mismo modo que Eva es una creación secundaria y contingente, hecha de la costilla de Adán, Pecado, la «hija» de Satanás, surge  del cerebro del ángel caído como una subversión grotesca del relato grecorromano del nacimiento de la sabia Minerva de la cabeza de Júpiter. En  un contexto cristiano patriarcal, la diosa pagana Sabiduría, según sugiere  Milton, puede convertirse en la repulsiva diablesa Pecado, porque la inteligencia del cielo está compuesta exclusivamente por «Espíritus masculinos» y la mujer, como su doble tenebrosa, Pecado, es un «bello defecto /  De la Naturaleza» (PL, 10, 890-893).  
Es más, si el castigo de Eva es su condena a  
la angustia de la maternidad, Pecado es el único modelo de maternidad que no sea el «amplio útero  del Caos» que se le proporciona en El paraíso perdido, y como modelo el  monstruo de Milton transmite una advertencia horrible de lo que significa  ser una «esclava de la especie». Al dar a luz a innumerables jaurías infernales en un ciclo espantoso, Pecado es devorada interminablemente por  sus hijos, que surgen y retornan una y otra vez de su útero, donde ladran y  aúllan sin que se los vea. Sus sonidos bestiales nos recuerdan que dar a luz  a los hijos es no ser espiritual sino animal, una cosa de carne, un cuerpo  incomprensible e incontenible, mientras que su amamantamiento incesante  presagia el agotamiento que lleva a la muerte, compañera del nacimiento.  Y, en efecto, la Muerte es su hermana, así como el padre que ha violado a  (y, de este modo, se ha fundido con) su madre, Pecado, con el fin de dar  vida a su dolor, del mismo modo que se combinará con Eva cuando al comer la manzana termine «comiendo la Muerte» (PL, 9, 792).  
Por supuesto, el orgullo de Pecado y su vulnerabilidad a los deseos  seductores de Satanás también la hacen su doble. Después de todo, es por  requerimiento de éste por lo que Pecado desobedece las órdenes de Dios y  abre las puertas del infierno para soltar en el mundo la primera causa del  mal, y este acto suyo es claramente análogo a la desobediencia de Eva al  comer la manzana, con sus consecuencias similares. Es más, al igual que  Eva y Satanás, Pecado quiere ser «como los dioses», reinar en un «nuevo  mundo de luz y dicha» (PL, 2, 867) y, sin duda, no carece de significado  que su conmovedora pero blasfema promesa de fidelidad a Satanás («Tú  eres mi Padre, tú mi Autor, tú / Me diste el ser; ¿a quién debo obedecer /  ti, a quién seguir?» /PL, 2, 864-866]) anuncien las palabras más inSino a  tensas de Eva a Adán («Pero ahora guíame [...] ir contigo / Es estar aquí;  permanecer aquí sin ti, / Es marcharme sin quererlo; para mí tú / Eres todo  lo que existe bajo el Cielo» /PL, 12, 614-6181), como si en alguna parte  de sí Milton no pretendiera instruir al lector mediante el contraste de dos  modos de obediencia, sino socavar de antemano la «divinidad» de Eva.  
206 
Quizás sea por esta razón por la que, a la siniestra sombra del carácter serpentino cual Medusa de Pecado, también la belleza de Eva comienza  (para un lector experimentado de El paraíso perdido) a parecer sospechosa: sus trenzas doradas, ondulantes y exuberantes, sus bucles sinuosos,  sugieren al menos un potencial siniestro, y es de poca ayuda que un crítico tan agudo como Hazlitt pensara que su desnudez la hace sabrosa  como una fruta”.  
Sin embargo, pese a la conocida misoginia de Milton y la tradición  filosófica tan desarrollada en la que puede situarse, todas estas conexiones, paralelismos y dobleces entre Satanás, Eva y Pecado son mensajes  impalpables, insertados en el texto de El paraíso perdido, más que afirmaciones francas ¡luminadas con cuidado. Con todo, para las lectoras sensibles crecidas en el seno de una iglesia «masculinista», patrística y neomaniquea, el contenido latente, tanto como el manifiesto, de una obra con  tanta fuerza como ésta era (y es) ofensivamente real. Para dichas mujeres,  la trinidad impía de Satanás, Pecado y Eva, al remedar diabólicamente la  sagrada trinidad de Dios, Cristo y Adán”, debe haber parecido ilustrar, incluso en los siglos XVIII y XIX, esa desposesión y degradación histórica  del principio femenino que 1ba a ser analizado de forma imaginativa en el  siglo XX por Robert Graves, entre otros. En The White Goddess (La diosa  blanca), Graves escribió, hablando del surgimiento de la tradición judaico-pitagórica cuya cultura recuenta Milton:  
El nuevo Dios declaró ser dominante como Alfa y Omega, el Principio y el Fin, Sacralidad pura, Bondad pura, Lógica pura, capaz de  existir sin ayuda de la mujer; pero era natural identificarlo con uno de  los rivales originales del Tema [de La diosa blanca] y aliar a las mujeres y al otro rival de forma permanente contra él. El resultado fue un  dualismo filosófico con todas las calamidades tragicómicas que conlleva la dicotomía espiritual. Si el Dios verdadero, el Dios del Logos,  era pensamiento puro, bondad pura, ¿de dónde provenían el mal y  el  error? Hubo que asumir dos creaciones separadas: la verdadera Crea 19 Véase «On the Character of Milton's Eve», en The Complete Works of William Hazlitt, ed. P. P. Howe, Londres, 1930-1934, 4, págs. 105-111. Para otra exposición de los paralelismos entre Eva y Pecado, véase William Empson, «Milton and Bentley», en Some Versions of Pastoral, Nueva York, New Directions, 1950, págs. 172-178. Comentando la «añagaza de la Eva» de Milton, Empson también señala que «Eva [...] tiene el cabello rizado,  modesto pero “incitante”, que se aferra a Adán como los zarcillos de una parra». La misma  Eva es ahora el árbol prohibido; todo el rostro del Infierno es idéntico a su rostro: el árbol  está lleno, como por la burla de la tentadora, de sus cabellos que enredan a Adán; toda la belleza de la naturaleza, a través de ella, es una tapadera, como la suya, para la deformidad  moral. Pero al menos ahora ha quedado expuesta; su cabello son gusanos de cadáver; ella es  la amarga manzana de su propio delito, parecida a las Euménides» (págs. 176, 177).  
20 Por supuesto, la trinidad-negativa de Satanás, Pecado y Muerte parodia a la Santa Trinidad de Dios, Cristo y Espíritu Santo. Pero, según está estructurado Paradise Lost, Adán  parece participar en otra trinidad patriarcal junto con Dios y Cristo, mientras que Eva pertenece metafóricamente a una trinidad con Satanás y Pecado.  
207 
ción espiritual y  la falsa Creación material. En lo que respecta a los  cuerpos celestiales, la Luna, Marte, Mercurio, Júpiter y Venus se unieron para oponerse al Sol y Saturno. Los cinco cuerpos celestiales en  oposición crearon una fuerte asociación, con una mujer en el principio  y una mujer en el fin. Júpiter y la Diosa Luna se emparejaron como regidores del mundo material, los amantes Marte y Venus se emparejaron como la Carne lujuriosa, y entre las parejas se colocó Mercurio  que era el Mal, el Cosmocrátor o autor de la creación falsa. Estos  cinco compusieron el hyle, o huerto pitagórico, de los cinco sentido  materiales; y los hombres con mente espiritual, al acabar considerándolos los orígenes del error, trataron de elevarse por encima de ellos  mediante la meditación pura. Esta política fue llevada a una extensión extrema por los esenios temerosos de Dios, quienes formaron  sus comunidades monacales dentro de recintos rematados por hileras  de acacias, a partir de las cuales todas las mujeres eran excluidas;  vivieron ascéticamente, cultivaron una aversión mórbida por sus  funciones naturales y desviaron sus ojos del Mundo, la Carne y  el  Demonio*!,  
Milton, que al menos de boquilla alaba la institución del matrimonio,  nunca se muestra tan intensamente misógino como los fanáticos esenios  célibes. Pero un pensamiento similar aunque más disfrazadamente misógino contribuye sin duda al desposamiento de Adán con la Razón Verdadera como un medio de transcender las falsedades mundanas propuestas  por Eva y Satanás (y por su visión del «Grupo de Mujeres Hermosas» cuyos deseos traicionaron a los «Hijos de Dios» [PL, 582, 6221). Y que la  Razón Verdadera de El paraíso perdido tenía dichas implicaciones fue  muy bien comprendido por William Blake, cuyo Milton caído debe reunirse con su Emanación femenina para soltarse los grilletes y lograr la totalidad imaginativa. Quizás aun más importante para nuestro objetivo presente, en el poema épico visionario Milton, Blake revela una clara captación de los efectos psicohistóricos que, según él, poseía la «castidad»  desencaminada de Milton, no sólo sobre sí mismo, sino sobre las mujeres.  Por ejemplo, mientras Milton como bardo noble pondera «los laberintos  intrincados de la Providencia», Blake hace que su «Emanación de seis  pliegues» aúlle y gima, «Extendida por la profundidad / En tormento»?.  
21 Robert Graves, The White Goddess, Nueva York, Creative Age Press, 1948. [En esp.:  La diosa blanca, Madrid, Alianza, 1994.] La comprensión de Graves de la influencia específica que esta tradición misógina ejerció sobre John Milton —y sobre todo sobre la relación  de Milton con las mujeres— se expresa claramente en su Wife to Mr. Milton: The Story of  Marie Powell, Nueva York, Creative Age Press, 1944.  
2 Milton, libro 1, lámina 2, versos 19, 20. Joseph Wittreich señala que «Ololon es la  forma espiritual de la emanación séxtuple de Milton, la verdad que subyace en sus errores  sobre las mujeres. Las tres esposas e hijas de Milton —a todas las cuales, según Blake, trató  de forma abusiva— constituyen sus emanaciones» (Joseph Antony Wittreich, Jr., ed., The  Romantics on Milton, Cleveland, The Press of Case Western Reserve University, 1970, página 99). Exponiendo el punto de vista de Blake, Northrop Frye observa que «a uno le sor 208 
Compuesta por sus tres esposas y tres hijas, esta mujer abandonada arquetípica sabe muy bien que el antifeminismo de Milton posee implicaciones  mortales tanto para su mismo personaje como para su destino. «¿Es ésta  nuestra parte femenina», le hace preguntar Blake desesperadamente. «¿Somos contrarios, oh, Milton, tú y yo? / ¿Oh, inmortal? Cómo hemos sido  conducidos a combatir las guerras de la Muerte?» Y, como para describir  la deformidad moral que dicha misoginia fomenta en las mujeres, explica:  «Aunque nuestro Poder Humano pueda sostener las severas disputas [...]  nuestro Poder Sexual no puede, sino que huye al [infierno] del Ulro. / ¡De  allí surgieron todos nuestros terrores en la Eternidad!»*3.  
Con todo, aunque le molestaba la misoginia de Milton y se oponía  radicalmente al dualismo cartesiano al que se adelantaba la cosmología de  éste, vagamente maniquea, Blake sí representó al autor de El paraíso perdido como al héroe —incluso el redentor— del poema que lleva su nombre. Más allá o detrás del espectro de Milton, consideraba este poeta, había una figura más carismática y agradable, una figura que Shirley y su  autora, al igual que la mayoría de las lectoras restantes, también deben de  haber percibido, a juzgar por las respuestas ambiguas a Milton recogidas  por tantas mujeres. Porque aunque la voz épica de El paraíso perdido a  menudo suena censora y «masculinista» cuando relata y comenta el mito  cultural central del patriarcado occidental, el creador épico suele parecer  mostrar tales afinidades dramáticas con los rebeldes a la censura del cielo,  que los lectores románticos muy bien podrían concluir con Blake que Milton escribió «con grilletes» y «estaba de parte del demonio sin saberlo»”.  Y, de este modo, Blake, abriendo un camino para Shirley y Shelley, para  Byron y para Mary Shelley, y para todas las Bronté, definió a Satanás  como el dios real —el Los—, abrasadoramente visionario de El paraíso  perdido, y a «Dios» como el demonio urizénico que se ocupa de la muerte. Su malinterpretación extraordinariamente significativa aclara no sólo el  linaje de, digamos, el Prometeo de Shelley, sino también los antepasados  de la Eva titánica de Shirley. Porque si Eva se parece en tantos sentidos  
prende el hecho de que Milton nunca vea más allá de esta siniestra “voluntad femenina”. Su  opinión de las mujeres sólo toma en cuenta la hostilidad y el miedo que cabe asumir hacia la  tentadora [...] pero que de ningún modo es la única forma de contemplar a las mujeres»  (Northrop Frye, Fearful Symmetry: A Study of William Blake, Boston, Beacon, 1962, página 352). Wittreich también comenta al respecto en su reciente Angel of Apocalypse que «el  punto de vista de Blake [sobre Milton] es que debido a que Milton exhibe desdén por este  mundo, debido precisamente a que se puso el ropaje de la castidad, manteniendo a su alma  separada de su cuerpo, permaneció aislado, la mayor parte de su vida, de la visión divina».  él, a sus esposas  Sin embargo, «la doctrina de la castidad de Milton, que le había oprimido a  y a sus hijas, en este momento de triunfo, es superada, aniquilando Milton la tiranía de la ley  (Urizen), una de cuyas tiranías es la “cadena de celos” que ata a Orc» (Angel of Apocalypse:  Blake's Idea of Milton, Madison, University of Wisconsin Press, 1975, págs. 37 y 247).  
23 Milton, libro 2, lámina 41, versos 30, 32, 33, 35, 36.  2 Blake, The Marriage of Heaven and Hell, lámina 6. [En esp.: Matrimonio del cielo y  
el infierno, Madrid, Visor, 1983.]  
209 
negativos a Satanás, el tentador serpentino, ¿por qué no ha de asemejarse  también a Satanás, el proscrito romántico, el personaje a quien (nos recuerda Harold Bloom) T. S. Eliot consideraba «el héroe byroniano de cabello rizado de Milton?»*5.  
Por supuesto, el hecho de que Satanás sea a  
lo largo de gran parte de  El paraíso perdido un guapo demonio y, por lo tanto, un paradigma del  héroe byroniano en su mayor atractivo, es algo que suelen destacar los críticos de todas las tendencias, incluidos los menos hostiles que Eliot a Byron y Milton. En efecto, el carácter prometeico de Satanás, la voluntad y  valor indomables que legó a personajes como la Eva de Shirley, casi parecen haberse creado para ilustrar algunos de los rasgos cruciales del romanticismo en general. Negándose, como el Prometeo de Shelley, a someterse  a la «tiranía del Cielo», y acechando «apartado en meditación lúgubre»  como el Childe Harold de Byron”, el Satanás de Milton está tan alejado  de la sociedad celestial como cualquiera de los poetas malditos de comienzos del siglo XIX que hicieron de él su emblema. Maldecido y maldiciéndose a sí mismo, paradójico y místico («Hacia donde vuele es el infierno;  yo mismo soy el Infierno [...] Oh, Mal, sé mi bien» /PL, 4, 75, 110)), experimenta la doble conciencia culpable, el sentimiento de un yo prodigioso, capaz de enormidades innombrables y quizás criminales, que Byron  redefinió en Manfred y Caín como marcas de superioridad. Es más, en la  medida en que la tiranía del cielo se asocia con la Razón Verdadera, Satanás es románticamente antirracional en su exploración de las profundidades secretas de sí mismo y del cosmos. Es antirracional —y romántico—  también en su propensión indecorosa a excesos de pasión, sus «gestos feroces» y «proceder loco» byronianos (PL, 4, 128, 129). Al mismo tiempo,  su igualitarismo aristocrático, manifestado en su guerra contra el sistema  celestial de primogenitura que ha elevado injustamente al «Hijo» de Dios  hasta sobre los ángeles más altos, sugiere una preocupación byroniana (y  shelleyana y godwiniana) por la libertad y la justicia para todos. Marcado  por el rayo y hastiado del mundo, este demonio de cejas negras no habría  estado, según parece, fuera de lugar en Missolonghi.  
Resulta significativo que Eva sea el único personaje de El paraíso  perdido para el cual una rebelión contra el status quo jerárquico es tan ne 25 Bloom, The Anxiety of Influence, pág. 23.  25 Véanse Shelley, Prometheus Unbound, 3,  
v. 57, y Byron, Childe Harold's Pilgrimage, canto 1, estrofa 6. Para una mayor elaboración de este punto, véase Mario Praz, «The  Metamorphoses of Satan», The Romantic Agony, págs. 55-94. Además, sobre Satanás como  demonio bello, cfr. el comentario de Baudelaire de «le plus parfait type de Beauté virile est  Satan—aá la maniére de Milton» (Baudelaire, Journaux Intimes, citado por Praz, pág. 53).  
210 
cesaria como para Satanás. Aunque éste se encuentra en cierto sentido  oprimido, o  al menos manipulado, por Dios, después de todo, Adán es  para su reino lo que Dios es para el suyo: dueño y guardián absoluto de  los derechos patriarcales de progenitura. Las dóciles palabras de Eva en el  libro 4 lo resaltan: «Mi Autor y mi soberano, manda / Que yo te obedezco; Dios lo ordena así, / Dios es tu Ley, y tú eres la mía: no saber más / Es  el mayor conocimiento y elogio de la mujer» (PL, 4, 635-638). Pero el  sueño que tiene poco después de expresarse así ante Adán (recogido en  el libro 5) parece revelar sus verdaderos sentimientos sobre el tema en su  fantasía de un vuelo satánico de huida del jardín y sus opresiones: «Hasta  las nubes [...] volé y vi desplegada a mis plantas / La inmensa superficie  de la Tierra, una perspectiva / Extensa y variada»”” (PL, 5, 86-89), una  perspectiva redefinida de conocimiento feliz no diferente del que Woolf  imagina para las mujeres contemplándolo todo desde sus ventanas abiertas. Y, lo que es interesante, a pesar de la brevedad del pasaje que describe  el vuelo de Eva, anuncia fantasías que reaparecerían frecuente y obligatoriamente en los escritos tanto de las mujeres como de los escritores románticos. El Caín de Byron, por ejemplo, desencantado de lo que su autor  denominó «la política del paraíso»”*, vuela a través del espacio con su seductor Lucifer como una versión masculina de la Eva de Milton, y aunque  la tierra —casi es semejante a la tierra—,  la Eva de Shirley está apegada a  otras innumerables «Evas» de origen femenino han flotado, caído, emergido o temido volar, como si reconocieran de modo indirecto el poder del  sueño que Milton dejó a Satanás conceder a Eva. Pero es difícil responder  si los sueños femeninos de huidas volando se derivan de ideas miltonianas  o románticas, o de algún inconsciente colectivo femenino. Porque las  conexiones entre Satanás, el romanticismo y el feminismo oculto o incipiente son intrincadas y de largo alcance.  
Sin duda, si tanto Satanás como Eva están en cierto sentido alienados, son rebeldes y, por lo tanto, figuras byronianas, lo mismo cabe afirmar de las escritoras como clase: para la creadora de Shirley igual que  para ésta, para Virginia Woolf igual que para «Judith Shakespeare». Desposeída por sus hermanos mayores —los «Hijos de Dios»—, educada en  la sumisión, obligada al silencio, la escritora, en la fantasía cuando no  en la realidad, a menudo debe haber «acechado apartada en meditación lúgubre», como los héroes de Byron, como Satanás, como Prometeo. Sintiendo agudamente la discrepancia entre el ángel que se suponía que era y  el demonio furioso que sabía que con frecuencia era, debe de haber expe ?7 A este respecto, Frye relaciona las imágenes explosivas del sueño de huida de Eva  tanto con la rebeldía volcánica de los Titanes encadenados como con el argumento de la pólvora. Véase «The Revelation to Eve», pág. 24.  
8 Byron a Moore, 19 de septiembre de 1821, citado en Byron, Selected Works,  ed. Edward E. Bostetter, Nueva York, Holt, Rinehart 8 Winston, 1972, nota a pie de página  del editor, pág. 285.  
211 
rimentado la misma conciencia doble y paradójica de culpa y grandeza  que aflige tanto a Satanás como, pongamos, a Manfred. Dominándose en  santa quietud, meditando narcisistamente como Eva sobre su propia imagen y como Satanás sobre su propio poder, puede que incluso haya temido  en ocasiones que, como Satanás —o Lara de Byron, o Manfred—, denunciaría su furia secreta mediante «gestos feroces» o un «comportamiento  loco». Adormecida en el tocador de la domesticidad, sería incapaz de silenciar el susurro romántico/satánico —«Eva, ¿por qué duermes?»— con  su invitación a unirse al mundo visionario de quienes vuelan por la noche.  Una vez más, aunque Milton hace todo lo posible para asociar a  Adán, Dios, Cristo y los ángeles con los poderes proféticos visionarios,  esa noche-mundo visionaria de la poesía y la imaginación, en la medida  en que es un mundo demoniaco, es con mayor frecuencia sutilmente asociada en El paraíso perdido con Eva, Satanás y  la femineidad que con  cualquiera de los personajes «buenos», salvo el mismo narrador épico.  Blake, por supuesto, lo vio con toda claridad. Es la razón principal para la  inversión de papeles Satanás-Dios que propone. Pero su amiga Mary  Wollstonecraft y sus descendientes románticas deben de haberlo visto  también, del mismo modo que lo hicieron Byron y Shelley. Porque aunque Adán se le muestra de forma mágica, como en una bola de cristal, que  depara el futuro, Satanás y Eva son los soñadores reales de El paraíso  perdido, poseídos en el sentido romántico por reflejos seductores e imaginaciones incontrolables de vidas alternativas hasta el punto de que, como  Manfred o Christabel o los Keats de The Fall of Hyperion, están tan abrasados por los anhelos visionarios que se enfebrecen, por evocar las palabras de Moneta a Keats. Pero incluso este sentido sufriente de la discrepancia infernal entre la aspiración y posición de Satanás (o Eva) es un  modelo de nobleza estética para el poeta romántico y la feminista de inspiración romántica. Al contemplar la «amorosa pareja» de Adán y Eva en  su acogedor estado anterior a la caída, Mary Wollstonecraft confiesa que  siente «una emoción similar a la que sentimos cuando los niños juegan o  los animales retozan», y en tales ocasiones «me he vuelto al infierno, con  dignidad consciente u orgullo satánico, para encontrar temas más sublimes»””, Su confusión deliberada e irónica de «dignidad consciente» y «orgullo satánico», junto con su reverencia por lo «sublime», prefiguran al  Titán de Shelley tan claramente como a la mujer titánica de Shirley. Es  más, el imaginar vidas alternativas más «sublimes», como también muestran Blake y Wollstonecraft, refuerza el fervor revolucionario que tanto  Satanás, el poeta visionario, como Satanás, el rebelde aristocrático byroniano, definieron para las mujeres y los románticos por igual.  
Es casi una perogrullada, por supuesto, afirmar que la estética ro ? Mary Wollstonecraft, A Vindication of the Rights of Woman, ed. Carol H. Poston,  
Nueva York, Norton, 1975, nota de Wollstonecraft, pág. 25.  
212 
mántica ha solido estar ligada con la política visionaria. Es más, de las revoluciones apocalípticas de Blake y Shelley a las de Yeats y D. H. Lawrence, las revisiones del mito miltoniano de la cultura se han asociado con  los rechazos de la «política del paraíso» conservadora y jerárquica. «En terrible majestad», truena el satánico Milton de Blake, «Obedece las palabras del Hombre Inspirado. / Todos los que pueden ser aniquilados, deben  ser aniquilados / Que los hijos de Jerusalén sean salvados de la esclavitud»30, Como él, el Lucifer de Byron ofrece autonomía y saber —los prerequisitos de la libertad— a Caín, mientras que el Prometeo de Shelley,  derrocando la tiranía del cielo, anuncia «Vida, Dicha, Imperio y Victoria»  para toda la humanidad*. Incluso la serpiente satánica de D. H. Lawrence,  surgiendo cien años después de las entrañas quemadas por el infierno de la  tierra, parece ser «uno de los señores / De la vida», un rey exiliado «al que  ahora han de coronar de nuevo», señalando una sociedad renacida””. Porque en las cosmologías revolucionarias de todos estos poetas románticos,  tanto Satanás como su otro yo, Lucifer («hijo de la mañana»), eran emblemas de ese amanecer liberado en el que sería una dicha estar vivo.  
Así pues, no resulta sorprendente que a las mujeres, identificándose  en su mayor rebeldía con Satanás y en su menor con la Eva rebelde, y casi  siempre con los poetas románticos, las hayan obsesionado las transforma“ciones sociales apocalípticas que una revisión de Milton podría ocasionar.  Mary Wollstonecraft, cuya Vindicación de los derechos de la mujer suele  interpretarse como un comentario enfurecido de El paraíso perdido, combinó un entusiasmo blakeniano por la Revolución francesa —al menos en  sus primeros días— con su reverencia «prerromántica» por la sublimidad  satánica y su furia feminista ante la misoginia de Milton. Pero pese a su  complejidad, este conjunto de sentimientos interrelacionados no fue sólo  suyo. Porque el feminismo y  el radicalismo romántico no sólo se han asociado de forma consciente en la mente de muchas escritoras, sino que las  mujeres han solido utilizar la política visionaria rebelde byroniana (o satánica) como disfraces metafóricos para la política sexual. Por lo tanto, en  Shirley, además de crear Bronté a una Eva antimiltoniana, utiliza la furia  revolucionaria de los obreros destructores de maquinaria que son un tema  crucial en la novela como una imagen de la ira de sus heroínas desposeídas. De modo similar, como ha señalado Ellen Moers, las novelas sobre  las fábricas de las mujeres inglesas (como Mary Barton de Gaskell) y las  novelas antiesclavistas de  las mujeres estadounidenses (como Uncle  Tom's Cabin [La cabaña del tío Tom]) sumergieron o disfrazaron «el íntimo resentimiento femenino incubado» en exámenes ostensiblemente de 3 Blake, Milton, libro 2, lámina 40, versos 29-31.  * Shelley, Prometheus Unbound, 4, pág. 578. [En esp.: Prometeo liberado, Madrid, Hi perión, 1994.]  
3 «Snake», The Complete Poems of D. H. Lawrence, ed. Vivian de Sola Pinto y Warren  
Roberts, Nueva York, Vikings, 1964, vol. 1, págs. 349-351.  
213 
sinteresados de temas públicos más extensos”*. En fecha más reciente, incluso Tres guineas de Virginia Woolf, furiosamente feminista, pretende no  tener como objetivo primordial la consideración del tema de la mujer, sino  que se originó como un sueño casi shelleyano de transformar el mundo  —abolir la guerra, la tiranía, la ignorancia, etc.— mediante la formación  de una «Sociedad de Intrusas».  
Pero, por supuesto, dicha sociedad sería curiosamente satánica, ya  que en la política del paraíso el Príncipe de las Tinieblas fue el primer Intruso literal. Aun cuando la misma Woolf no viera lo bastante más allá del  espectro de Milton como para reconocer esto, varias otras mujeres, tanto  feministas como antifeministas, sí lo hicieron. En los Estados Unidos de  finales del siglo XIX, por ejemplo, un famoso periódico de política radical  romántica y feminista fue denominado Lucifer the Light-bearer, y en la  Inglaterra victoriana, la señora Rigby escrib1ó de la Jane Eyre feminista y  byroniana de Charlotte Bronté que «el tono de mente y pensamiento que  ha derrocado la autoridad y violado todo código divino y humano en el  la rebelión en nuestro país» —en  extranjero y fomentado el cartismo y  otras palabras, un tono de mente byroniano, prometeico, satánico y jacobino— «es el mismo con el que también se ha escrito Jane Eyre»**.  
Sin embargo, paradójicamente, puede que Bronté haya sido menos  consciente del extraordinario complejo de impulsos visionarios y revisionarios incluidos en Jane Eyre que la señora Rigby, debido al menos en  parte a que, como muchas otras mujeres, su propia furia y sus consecuencias intelectuales eran demasiado dolorosas para afrontarlas. Comentando  la llamada cuestión de las mujeres, le dijo a la señora Gaskell que hay  «males —profundamente arraigados en los cimientos del sistema social—  que ninguno de nuestros esfuerzos pueden tocar; de los que no podemos  quejarnos; de los que es aconsejable no pensar muy a menudo». Al igual  que Mary Elizabeth Coleridge, sin duda tenía momentos en los que no  veía «un amigo en Dios; ni en las huestes de Satanás, enemigos»*5. Con  todo, pese a su negativa a «quejarse», su renuencia a pensar en las desigualdades sociales es probable que fuera más una función de su ansiedad  por sus impulsos satánicos que un signo de resignación ciega ante lo que  Yeats denominó «la injusticia de los cielos»*.  
% Ellen Moers, Literary Women, pág. 19.  * Reseña de Jane Eyre, Quaterly Review, 84, diciembre de 1848, págs. 173, 174. También pueden encontrarse declaraciones muy claras de la conexión entre la política feminista  visionaria y la teología, sobre todo del Génesis (después de todo, una de las principales fuentes de Milton), en The Woman's Bible (1.* ed., 1895) [en esp.: La Biblia de la mujer, Madrid,  Cátedra, 19971; reimpresa como The Original feminist Attack on the Bible, Nueva York,  Amo Press, 1974, en especial págs. 23-27.  
% Carta del 27 de agosto de 1850, citada en la señora Gaskell, The Life of Charlotte  Bronté, Nueva York, Everyman, 1974, pág. 313; «Doubt», Poems of Mary E. Coleridge, página 40: véase también «The Devil's Funeral» de Coleridge, Poems, págs. 32 y 33.  
36 W. B. Yeats, «The Cold Heaven», Collected Poems of William Butler Yeats, Nueva  
York, Macmillan, 1955, págs. 122, 123.  
214 
La relación entre las escritoras y el héroe byroniano de cabellos rizados es, sin embargo, aún más complicada de lo que hasta ahora hemos sugerido. Y en el laberinto intrincado de esta relación reside otra razón más  para que escritoras como Bronté se negaran a afrontar conscientemente su  interés obsesivo por los impulsos encarnados en el villano de El paraíso  perdido. Porque no sólo el Satanás de Milton es en aspectos muy cruciales  semejante a las mujeres, sino que también (como vimos con referencia a  los antihéroes glamorosamente satánicos de Austen) es muy atractivo para  las mujeres. En efecto, tanto la frase de Eliot como la biografía de Byron  suponen que es en la mayoría de los aspectos la encarnación de la sexualidad masculina mundana, feroz, poderosa, experimentada, a la vez brutal y  seductora, lo bastante demoniaca como para abrumar al cuerpo, pero manteniendo lo suficiente de ángel caído como para cautivar al alma. Sin embargo, como tal, en su relación con las mujeres es una especie de Ubermensch (superhombre) nietzscheano, dando órdenes y experimentando el  homenaje a su superioridad «natural» —esto es, masculina— como si fuera el yo en la sombra de Dios, el id del cielo, reiterando satánicamente las  políticas del paraíso allí donde vaya. Pero, allí donde vaya, las mujeres le  siguen, aun cuando se nieguen a seguir al Dios cuya dominación él parodia. Como Sylvia Plath ha señalado, «toda mujer adora a un fascista, / La  bota en la cara, el bruto / Corazón bruto de un bruto como tú». Al hablar  de «papá», Plath hablaba por supuesto también de Satanás, «un hombre  de negro con pinta de Mein Kampf»*7. Y el fenómeno masoquista que  describe ayuda a explicar el inexpresable, incluso el impensable sentimiento de pecado que también hizo que mujeres como Woolf y Bronté  desviaran sus ojos de sus propios impulsos satánicos. Porque si Eva es la  doble de Pecado y de Satanás, Satanás es para Eva lo que es para Pecado:  tanto un amante como un padre.  
*  
*  
*  
Puede que sea cierto que la fascinación romántica por el incesto se  derivara en parte de la descripción que hace Milton de la relación entre  Pecado y Satanás, pero no viene mucho al caso aquí. Sin embargo, sí  viene al caso el hecho de que tanto las mujeres como los poetas románticos hayan encontrado al menos una analogía para su relación mutua en la  aventura incestuosa de Satanás con Pecado. Admirando, incluso adorando, la rebeldía byroniana de Satanás, su desprecio de las virtudes convencionales, su furiosa energía, la escritora puede que haya fantaseado en  secreto que ella era Satanás, o Caín, o Manfred, o Prometeo. Pero, al mismo tiempo, sus sentimientos de impotencia femenina se manifestaban en  
37 «Daddy», Ariel, Nueva York, Harper é: Row, 1966, págs. 50, 51.  
215 
su convicción de que lo más cerca que podía conseguir estar de Satanás  era ser su criatura, su herramienta, la hija/concubina bruja que se sienta a  su mano derecha. Leslie Marchand relata una reveladora anécdota sobre la  hermanastra de Mary Shelley, Claire Clairmont, que ilustra brillantemente  este paso de la identificación autoafirmadora a la autonegación masoquista. Al pedir a Byron que criticara su novela a medio acabar, se dice que la  rebelde Clara (que después iba a seguir al poeta a Ginebra y a alumbrar a  su hija Allegra) había explicado que éste tenía que leer el manuscrito porque «el creador no debe destruir a su criatura»*8.  
Pese a la visión de Bronté de una Eva prometeica, hasta su Shirley  delata un sentido similar de la dificultad de identificarse con el principio  asertivo satánico y la necesidad de las mujeres de aceptar su instrumentalidad, porque a su primera descripción extática de una Eva activa e indomable, le sigue un relato más disciplinado. En esta parábola, la «primera  mujer» vaga pasiva y sola en un paisaje alienante, preguntándose si «va a  quemarse y perecer, sin que la luz de su vida sirva para nada, nunca se  vea, nunca se necesite» aun cuando «la llama de su inteligencia arde con  tanta fuerza» y «algo dentro de ella se remueve inquieto». Sin embargo,  en lugar de provenir de ese fuego prometeico de su interior, como lo hacía  implícitamente en la primera salvación de Eva, esta redención proviene de  un dios byroniano/satánico de la Noche llamado «Genio», que la declara  «un átomo perdido de vida», su esposa. «Quito las tinieblas de tu visión  [...] Yo, con mi presencia, lleno el vacío», afirma, explicando que «Ensalzado, puedo tomar lo que es mío. ¿No di del altar la misma llama que  alumbra el ser de Eva?»*. En su superficie, esta narración alegórica puede considerarse un intento de la mujer de imaginar una musa masculina  con la cual pueda mantener una relación sexual que sea paralela a la unión  del poeta masculino con su musa femenina. Pero la incestuosa historia de  amor byroniana en la que Bronte incorpora su mensaje alegórico es más  significativa que el mismo mensaje.  
Para comenzar, sugiere que, como Claire Clairemont, Bronté quizás  se haya considerado cuando mucho una creación del «Genio» masculino  —queda deliberadamente vago si obra de arte o hija— y, por lo tanto, un  ser que en definitiva carece de autonomía. Al encontrar sus ideas tan  asombrosamente próximas a las de un hombre admirado (Byron, Satanás,  «Genio») y acostumbrada a asumir que el pensamiento masculino es la  fuente de todo el pensar femenino, del mismo modo que la costilla de  Adán es la fuente del cuerpo de Eva, supone que, como si dijéramos, éste  la ha inventado. Además, también se niega su autonomía por el emparejamiento incestuoso que parece ligarla con su creador y hacerlos iguales.  Porque, como señala Helene Moglen, el ego devorador del héroe satánico % Leslie Marchand, Byron: A Biography, Nueva York, Knopff, 1957, vol. 2, pág. 591.  3 Véase Shirley, cap. 27.  
216 
byroniano encuentra en la fantasía (o realidad) del incesto la mejor estrategia para aniquilar metafóricamente la otredad —la autonomía— de la mujer. «En su unión con [su medio hermana] Augusta Leigh —señala Moglen—, en realidad Byron aspiraba a lograr la unión consigo mismo», del  mismo modo que Manfred expresa su autoabsorción solipsista recreándose en su pasión prohibida por su hermana, Astarté. De forma similar, la  enormidad del ego de Satanás se manifiesta en el ciclo sexual de su producción y reproducción solipsista de sí mismo primero como Pecado y  después como Muerte. Al igual que Byron, parece estar «intentando volverse independiente mediante la posesión de su pasado en su presente,  afirmando una identidad más completa mediante la envoltura y la contención de su otro yo complementario». Pero, como prosigue destacando  Moglen, «incorporar “al otro” es, después de todo, negarlo. No queda espacio para la mujer. Puede permitir ser devorada o puede retirarse al aislamiento»*,  
Así pues, no resulta insignificante que la Muerte sea el fruto de la  unión solipsista de Satanás con Pecado, del mismo modo que la muerte es  el fruto del amor de Manfred por Astarté y, en definitiva —como veremos—, de todas las parejas neosatánicas incestuosas imaginadas por las  escritoras, desde Mary Shelley hasta Sylvia Plath. Pues el deseo de violar  el tabú del incesto es un deseo de ser autosuficiente —autoengendradora—, es un deseo divinamente vedado de ser «como Dioses», al igual  que el deseo por el fruto prohibido del árbol del conocimiento, cuya degustación también significa la muerte. Es más, ni siquiera ofrece mucho  consuelo para la escritora la reflexión de que el héroe byroniano es tanto  una criatura de su mente —una encarnación de sus resentimientos privados, perturbadores, femeninos— cuanto ella es una invención de éste.  Porque si él al amarla se ama a sí mismo, al amarlo ella se ama a sí misma  y, por lo tanto, está también condenada a la muerte del alma que castiga el  solipsismo.  
Pero, por supuesto, la concepción de Satanás de sus criaturas impías  implica de todos modos esta muerte del alma: Pecado, Muerte y Eva.  Como figura del intruso celestial que desempeña el papel de falso «cosmocrátor» en la cosmología patriarcal dualista que Milton heredó de  la tradición cristiana, Satanás es en realidad una especie de artista de la  muerte, el señor paradigmático de todas aquellas técnicas perversas que  complacen al cuerpo y no al alma, y sirven al mundo y no a Dios. Del palacio dorado que erige en Pandemonium a sus representaciones angelicales en el jardín y las máquinas demoniacas que ingenia como parte de su  guerra contra Dios, practica artes falsas, carnales, dedicadas a la muerte  (aunque pocas de ellas se parezcan demasiado a los tipos de artes que un  
* Helene Moglen, Charlotte Bronté: The Self Conceived, Nueva York, Norton, 1976,  
pág. 32.  
217 
sensualista romántico como Keats admiró a veces). Como si siguiera a  Milton incluso ahí, Byron hace al satánico Mantfred el señor de las artes  falsas, diabólicas. Y al definirse como la «criatura» de uno u otro de estos  artistas irreligiosos, la escritora se confirmaría no sólo en su sentido de  que es parte de la «dejadez afeminada» de la «falsa creación», sino también en su temor de que ella misma es una falsa creadora, parte de la seductora «bandada de bellas mujeres» para quienes las artes del lenguaje,  como las del baile y la música, son técnicas «alimentadas sólo [...] para el  gusto / Del apetito lascivo», siniestras parodias del lenguaje de los ángeles  y la música de las esferas (PL, 11, 618, 619). A la sombra de este temor,  hasta las artes hogareñas como la cocina —su elección de delicias ordenada «para no mezclar los gustos» (PL, 5, 334, 335)— comenzarían a parecer sospechosas, mientras que la poesía que concebía muy bien podía  aparecer como el nacimiento de un monstruo, como la horrible Muerte,  hija de Satanás. Caída como Anne Finch en la domesticidad, en el «tedioso gobierno de una casa servil»*1, así como en la esclavitud de la procreación, ni siquiera tendría la satisfacción de Manfred de agonizar noblemente. En su lugar, al irse reduciendo paso a paso a un Zángano estéril,  muy bien podría concluir que esta imagen de Satanás y Eva como artistas  falsos de la creación era finalmente la encarnación más degradante y desalentadora del espectro de Milton.  
*  
*  
*  
Por supuesto, lo que habría hecho su percepción de este último espectro aún más mortificante habría sido la calma magistral con la que  Milton, como narrador épico de El paraíso perdido, llama continuamente  la atención hacia su arte, con el objetivo expreso, según parece, de definirse a lo largo de todo el poema como una especie de artista verdadero, el  poeta virtuoso que, en lugar de sólo deleitar (como Eva y Satanás), deleita  mientras instruye. Profeta o bardo sacerdotal y, por lo tanto, guardián de  los misterios sagrados del patriarcado, propone serenamente justificar los  caminos de Dios para los hombres, invita a las musas servidoras a que le  otorguen la ayuda que le es debida (y en la vida real a las hijas esclavizadas para el mismo tipo de asistencia) y, al mismo tiempo, combate a las  mujeres con una descarga de palabras furiosas, del mismo modo que Dios  combate a Satanás. En efecto, como figura del artista verdadero, emisario  de Dios y defensor de la tierra, según aparece en El paraíso perdido, muy  bien puede haber parecido a las lectoras que Milton era tan semejante a  Dios como ellas lo eran a Satanás, Eva o Pecado.  
“1 Introducción a The Poems of Anne Countess of Winchilsea, págs. 4-6.  
218 
Como Dios, por ejemplo, como narrador épico, Milton crea el cielo y  la tierra (o sus equivalentes verbales) a partir de un caos desconcertante de  historia, leyenda y filosofía. Como Dios, posee poderes mentales que penetran en los rincones más apartados del cosmos que ha creado, en las  profundidades del infierno y en las alturas del cielo, remontándose «sin tímido vuelo» hacia los temas ontológicos «que nadie ha narrado hasta  ahora, ni en prosa ni en verso» (PL, 1, 16). Como Dios, castiga a Satanás,  reprende a Adán y Eva, traslada a los ángeles de una batalla a otra y concede vislumbrar a toda la humanidad una futuridad apocalíptica, cuando  un «gran Hombre» llegará para restaurar la dicha paradisiaca. Y como  Dios —como el Redentor, como el Creador, como el Espíritu Santo— es  varón. En efecto, como poeta masculino que justifica los caminos de una  deidad masculina para lectores masculinos, excluye rigurosamente a todas  las mujeres del cielo de su poema, salvo en la medida en que puede engendrar nuevas i1deas sobre su fecundidad caótica, como el Espíritu Santo  «cubriendo el vasto abismo» y haciéndolo fecundo (PZ, 1, 21, 22).  
Incluso la ceguera a la que se refiere ocasionalmente este narrador  épico lo hace aparecer divino más que incapacitado. Aislándole de los  «caminos alegres» de los mortales ordinarios y reduciendo el dominio de  Satanás y Eva sobre la naturaleza material a «un vacío universal», lo eleva  sobre las triviales preocupaciones carnales y hace que la «luz celestial»  brille en su interior, de tal modo que, como Tiresias, Homero y Dios,  pueda ver los misterios del mundo espiritual y «hablar / De las cosas invisibles a la mirada humana» (PL, 3, 55). Y, por último, hasta la sintaxis en  la que habla de estas cosas invisibles parece en cierto modo divina. Sin  duda, la imposición de una estructura de oración latina sobre el inglés sugiere una suprema confianza y un poder supremo. El paraíso perdido es la  «producción más notable del mundo», decidió secamente Keats en uno de  sus momentos más antimiltonianos, debido al modo en que su autor obligó a un «dialecto nórdico» a acomodarse a «las inversiones y entonaciones griegas y latinas»*. Pero el griego y el latín no son sólo las lenguas  por excelencia de la erudición masculina (como Virginia Woolf, por ejemplo, nunca se cansó de señalar), sino que también son las lenguas de la  Iglesia, de la patrística y de los rituales y la teología patriarcales. Es más,  impuestos sobre el inglés, sus periodos oracionales, quizás más que ningún otro mecanismo estilístico de El paraíso perdido, hacen alarde del divino conocimiento previo del poeta. Cuando Milton comienza una oración  con «A él, el Todopoderoso», el lector sabe perfectamente bien que sólo  el poeta y Dios conocen de qué modo —como el verso, el libro y la misma épica de la humanidad— acabará.  
Una de las paradojas más comprensibles de la historia literaria es el  
* Carta a George y Georgiana Keats, 24 de septiembre de 1819, citada en Wittreich,  
The Romantics on Milton, pág. 562.  
219 
hecho de que los románticos percibieran, admiraran y ocasionalmente se  identificaran con la divinidad poética de Milton, aunque al mismo tiempo  se identificaran con la energía y fortaleza prometeicas de Satanás. Pese a  que a veces pudieran ser irreligiosos y visionarios radicales con Satanás,  los poetas como Wordsworth y Shelley fueron después de todo fundamentalmente «masculinistas» con Milton, aun cuando respetaran a Mary  Wollstonecraft (como hizo Shelley) o elogiaran a Anne Finch (como hizo  Wordsworth). A este respecto, sus metamorfosis de poetas y «su» arte son  tan reveladoras como las de Milton. Wordsworth y Shelley (como hemos  visto) conciben a los poetas como un regidor divino, un «legislador ignorado» en la famosa expresión de Shelley, y un «defensor y conservador»  en las palabras más conservadoras de Wordsworth. Como dicho regidor,  una especie de patriarca inspirado, es, como Milton, el guardián e hierofante de los misterios sagrados, opuesto de forma inalterable a la «indolencia y la desesperación impropias de un hombre» de la falsa creación  afeminada. Además, es una trompeta viril que llama a la humanidad a  la  batalla, una espada ferozmente fálica que consume su vaina, y —lo más  miltoniano de todo— una influencia divina «que no es movida, sino que  se mueve» siguiendo el modelo del Motor no movido de Aristóteles*.  
Por lo tanto, no es de extrañar que, como expresa Joseph Wittreich,  el autor de El paraíso perdido fuera «la quintaesencia de todo lo que los  románticos más admiraban [(...] el Conocedor movido sólo por la verdad,  el Hacedor [...] que obtiene que los hechos divinos emanen de las ideas  divinas, el Decidor que traduce la idea divina a la poesía. [...] Así pues,  conocer a Milton era conocer las respuestas a las preguntas indistinguibles: ¿Qué es un poeta? ¿Qué es la poesía?»*. Virginia Woolf, al vivir en  
* Véase Wordsworth, prefacio a Lyrical Ballads, y Shelley, «A Defence of Poetry».  * Wittreich, The Romantics on Milton, pág. 12. Un ejemplo pequeño pero sorprendente  del papel de Milton como poeta paradigmático (y quizás como «gran Inhibidor») aparece en  el primer borrador de «A Vision of Poets» de Elizabeth Barrett Browning. Su lista original  de los poetas más grandes de todos los tiempos comienza del modo siguiente (hemos puesto  entre corchetes las frases suprimidas):  
Aquí está Homero con el amplio suspense  [Ese rostro era el de Homero por el signo]  Del ceño atronador, los intensos labios [infantiles]  De locuaz inocencia divina.  Aquí, Milton, con ojos, aunque ciegos,  Penetrantes  del mundo para hallar  La Luz de la luz en las alturas de la mente.  Aquí, Shakespeare, en cuya frente se elevan  Las coronas del mundo. ¡Oh, ojos sublimes,  Con lágrimas y risa para todos los tiempos!  
Es evidente que antes de pensar en Shakespeare (aunque después de pensar en Homero),  Barrett Browning pensó en Milton como una especie de poeta primordial. Sin embargo, parece haber tenido una dificultad particular para componer su elogio y, lo que es significativo,  al revisar el manuscrito, eliminó esta referencia; en la versión final de «A Vision of Poets»,  
220 
un mundo donde la poeta muerta que fue «Judith Shakespeare» se había  despojado de su cuerpo tantas veces, expresó lo mismo con palabras diferentes: «Esta es la esencia de la cual casi todo el resto de la poesía es la  dilución.» Dicha afirmación muy bien podría ser jubilosa si  la hubiera  realizado un hombre. Pero la sombra proteica del espectro de Milton parece oscurecer la página a medida que Wool f escribe.  
Shakespeare sigue a Homero y Milton no es mencionado hasta casi cien versos después,  como si tratara de colocarlo en el lugar que le corresponde. (Los versos citados proceden del  manuscrito hológrafo perteneciente a la Berg Collection de la Biblioteca Pública de Nueva  York. Véase también «A Vision of Poets» en The Poetical Works of Elizabeth Barrett Browning, págs. 247-260.)  
221 
7  
La gemela del horror: la Eva monstruosa  de Mary Shelley  
La naturaleza de un Espacio Femenino es ésta: encoge los  [Organos  De la Vida hasta que se vuelven Finitos y él mismo parece  [Infinito  ¡Y Satanás vibraba en la inmensidad del Espacio! Limitado  Para quienes estaban fuera, pero Infinito para quienes  
[estaban dentro...  
WILLIAM BLAKE  
La mujer escribe como si el Demonio estuviera en ella;  y es la única condición en la que una mujer escribe algo  digno de leerse.  
NATHANIEL HAWTHORNE,  sobre Fanny Fern  
Tanteaba cosas Irrecuperables  —Que tomar— de Mi Duplicado  Un Consuelo Macilento brota  
De la creencia de que en Algún Lugar  — Dentro de las Garras del Pensamiento—  Mora otra Criatura  Olvidada del Amor celestial  
223 
Tiré de nuestra Partición  Como Uno apalanca los Muros  Entre Sí Mismo —y el Gemelo del Horror—  Dentro de Células opuestas.  
EMILY DICKINSON*  
¿Cuál fue el efecto sobre las escritoras de ese complejo de mitos culturales resumidos por Woolf como el espectro de Milton? Rodeadas por la  «poesía patriarcal», ¿qué estrategias les iba a ser posible desarrollar para  lograr su supervivencia artística? Los comentarios de escritoras como  Bronte, Woolf y Wollstonecraft muestran que las mujeres inteligentes  eran muy conscientes de los problemas planteados por Milton. Pero también se sentían aturdidas, porque los mensajes secretos de El paraíso perdido encerraba a las lectoras del poema como una habitación llena de espejos distorsionantes. El asombroso comentario de Keats —«¿Qué cabeza  no se aturde ante las posibles especulaciones de Satanás en la prisión de la  serpiente?»!— parecen aplicables con mayor fuerza a las mujeres, aprisionadas en la espiral de imágenes serpentinas que los mitos y  las tradiciones  misóginas habían construido para ellas. Sin embargo, en la superficie, muchas escritoras respondieron con serenidad, incluso con docilidad, a Milton y a todo lo que representaba. Sin duda, el diálogo siguiente extraído  de Middlemarch parece sugerir una actitud obediente y sumisa hacia la  poesía patriarcal:  
—No podría prepararme ahora para ser más útil? —dijo Dorothea [a Casaubon] una mañana, al principio de su cortejo—. ¿No podría aprender a leerte en voz alta latín y griego, como hacían las hijas  de Milton con su padre, sin entender lo que leían?  
—Temo que te resultaría tedioso —dijo el señor Casaubon sonriendo—. Y, si no recuerdo mal, las jóvenes que has mencionado consideraban ese ejercicio en lenguas desconocidas una base para rebelarse contra el poeta.  
—Sí. Pero, en primer lugar, eran muchachas muy díscolas, ya que  tendrían que haber estado orgullosas de atender a tal padre; y, en segundo lugar, podrían haber estudiado en privado y aprender por sí mismas a comprender lo que leían, y entonces les habría parecido interesante. Confió en que no esperes de mí que sea díscola y estúpida?.  
* Epígrafes: Milton, libro 1, lámina 10, versos 6-9; Hawthorne (sobre Fanny Femn), citado en Caroline Ticknor, Hawthorne and His Publishers, Boston, Houghton Mifflin, 1913,  pág. 142; Poems, J. 532.  
! De las anotaciones de Keats a Paradise Lost, citado por Wittreich en The Romantics  
on Milton, pág. 360.  
? George Eliot, Middlemarch, 1871/1872; Cambridge, Mass., Riverside Edition, 1956,  libro 1, cap. 7. Todas las referencias siguientes corresponden a esta edición. [En esp.:  Middlemarch, Madrid, Cátedra, 1993.]  
224 
Ser útil, leer en voz alta, «atender» a un padre sabio: todos estos términos y nociones refuerzan el concepto que tiene Milton de la mujer,  cuando mucho, como una segundona servicial, una Eva penitente que procrea a los hijos o poda las ramas bajo la guía atenta de Adán. Al ofrecerse  con «ardiente afecto sumiso» como ayuda al paternal Casaubon, Dorothea  Brooke parece tan noblemente libre de aspiraciones satánicas como la  misma George Eliot debe haber deseado estar. Sin embargo, una mirada  más minuciosa a este pasaje y a su contexto transforma esta interpretación,  revelando que, con su ironía característica, Eliot ha encontrado un modo  de hacer que la sumisa Dorothea pretenda, entre otras cosas, precisamente  lo contrario de lo que dice a Casaubon. En efecto, incluso el hecho de que  el pasaje se ocupe de Milton como padre (en lugar de, digamos, Milton  como político  o como bardo) tiende a minar la fortaleza de las asociaciones patriarcales que se acumulan en torno al nombre “Milton”.  
Comenzando por el último punto, las pinturas de Milton dictando  a sus hijas fueron muy populares a finales del siglo XVIII y durante todo  el XIX. Una de las primeras acciones de Keats cuando se cambió a una  nueva vivienda fue, por ejemplo, desempaquetar sus libros y colgar a  «Haydon, la Reina María [de] Escocia y a Milton con sus hijas en fila»*.  Al representar a damas virtuosas atendiendo angelicalmente a su poderoso  padre, el cuadro parecía reflejar la naturaleza de una de las fantasías más  apreciadas de la cultura occidental. Sin embargo, al mismo tiempo, desde  un punto de vista femenino —como sugiere el pasaje de Middlemarch—;  la imagen del padre miltoniano siendo atendido insinúa que sus poderes  no son tan absolutos, que de hecho ha sido reducido a un estado de dependencia de sus descendientes femeninas. Ciego, necesitado de té y compasión tanto como de ayuda secretarial, el bardo divino pierde al menos algo  de su divinidad y se humaniza, incluso (acuñando el término) se sansoniza. Así pues, del mismo modo que Charlotte Bronté da a entender que  Jane Eyre, al guiar al ciego Rochester por las tierras de su residencia rural, ha encontrado un modo dalilano no sólo de hacérsele útil, sino de  igualársele, Eliot, al elaborar la misma tradición iconográfica, indica que  Dorothea desea en secreto igualarse a un Casaubon románticamente debilitado: «no era sólo debido a la devoción por su futuro esposo por lo que  deseaba saber latín y griego. [...] no había alcanzado ese punto de renuncia en el que se habría sentido satisfecha con tener un marido sabio: deseaba, pobrecita, ser sabia ella misma»*.  
Pero este deseo no declarado de ser tan sabia como un marido sabio  (aunque de ojos debilitados) no sólo lo hace posible la situación dramática  
3 Carta a J. H. Reynolds, 17 de abril de 1817, en The Letters of John Keats, ed. Hyder  E. Rollins, Cambridge, Mass., Harvard University Press, 1958, 1, pág. 130. Véase también  Wittreich, pág. 563, nota 9.  
* Middlemarch, 1, cap. 7.  
225 
de Milton y sus hijas, sino que lo expresa la misma Dorothea aun cuando  parece sólo afirmar su «ardiente afecto sumiso», y queda aclarado por  Eliot en otros pasajes. Las «díscolas» hijas de Milton, dice Dorothea, debían haber estado «orgullosas de atender a tal padre». No a «su» padre, no  a cualquier padre, sino a un padre especial cuya sabiduría podrían absorber por el estrecho contacto diario, al igual que ella espera absorber los  conocimientos de Casaubon. Y lo que es más importante, especula con  que «podrían haber estudiado en privado y aprender por sí mismas a comprender lo que leían, y entonces les habría parecido interesante». En otras  palabras, podrían haberse negado a aceptar su posición secundaria, podrían haberse convertido en iguales de su padre en conocimiento, podrían  —como Dorothea— haber deseado ser ellas mismas sabias.  
Sin embargo, en la medida en que el deseo de Dorothea de ser sabia  no es sólo un deseo de ser igual que su marido, sino también un deseo de  penetrar en esos «dominios prohibidos de conocimiento masculino [...]  desde los cuales toda la verdad podía verse con mayor acierto», es un anhelo de autoconfianza intelectual que parodia lo satánico. Es más, dicho  deseo subvierte sin duda la retórica retraída en la que se formula («¿No  podría prepararme ahora para ser más útil?»), haciendo posible imputar a  Dorothea una especie de tortuosidad satánica. Y, de hecho, aunque cualquier tortuosidad por su parte es en buena medida inconsciente, sus aspiraciones satánicas de poder y sabiduría, así como su curiosidad de Eva  (ella misma una función de lo satánico), se definen claramente, si bien con  cautela, en diversos lugares. Su deseo de «llegar al centro de las cosas»,  por ejemplo, aunque es sin duda el resultado de un deseo dócil de «jJuzgar  acertadamente los deberes de un cristiano», está inextricablemente unido  a su ambicioso plan de renovar su sociedad mediante el diseño de nuevas  viviendas para los pobres. Pero «¿cómo podía estar segura de que las cabañas de una habitación no eran para gloria de Dios —pregunta Eliot secamente—, cuando los hombres que conocían a los clásicos parecían conciliar la indiferencia hacia los habitantes de las cabañas con el celo hacia  la gloria? Quizás sería necesario incluso el hebreo —señala—, al menos  el alfabeto y unas cuantas raíces, para llegar al núcleo de las cosas» y, por  implicación, para derrotar los argumentos de los hombres cultos en sus  propios términos”.  
En un pasaje previo, en el que Dorothea considera juntos los problemas de la educación y la arquitectura, Eliot hace aún más clara la naturaleza e intensidad de su ambición. En efecto, en su expresión de una voluntad de ser «como los dioses», este pasaje parece casi una traducción  directa en prosa de las meditaciones de Eva que aparecen en el libro 9 de  El paraíso perdido:  
5 Ibid.  
226 
Deberé aprender todo entonces [cuando se case con Casaubon]  —<se dijo para sí misma— ([...] Será mi deber estudiar de modo que  pueda ayudarle lo mejor posible en sus grandes obras. No habrá nada  trivial en nuestras vidas. Para nosotros, las cosas cotidianas significarán las cosas mayores. [...] Debo aprender a ver la verdad a la misma  luz que los grandes hombres la han visto. [...] Debo comprender cómo  fue posible llevar a una gran vida aquí y ahora, en Inglaterra”.  
Aunque puede que esta Eva aún no haya comido la manzana, su deseo de ser tanto «buena» como «sabia», junto con su anhelo «de una gran  vida aquí y ahora», sugiere que quizás sucumba pronto a la pasión por  ese «alimento intelectual». El hecho de que el alimento también se asocie  en su mente con la libertad fortalece muchísimo este punto. Cuando  Dorothea fantasea acerca de los beneficios de casarse con Casaubon,  Eliot destaca que «la unión que la atraía era una que la rescatara de su  sometimiento juvenil a su propia ignorancia y le otorgara la libertad del  sometimiento voluntario a un guía que la llevaría por el camino más  grandioso»”. Porque, sin duda, esta aspirante a erudita se imagina a Casaubon como un guía conyugal a quien sus estudios secretos pronto la  convertirían en su igual, porque «¿quién es libre siendo inferior?».  
Resulta interesante que, como guía por los caminos más grandiosos,  Casaubon parezca en principio más arcángel que Adán, e incluso un Milton más idealizado que arcángel. Sin duda, el epígrafe de Eliot al capítulo 3 de Middlemarch («Di, oh diosa, qué sobrevino, cuando Rafael, / El  afable...») representa al guía de los sueños de Dorothea como un arcángel  afable, narrador celestial, «mensajero alado», y a la misma Dorothea como  una Eva admiradora que espera ser instruida, mientras que otros pasajes le  muestran metamorfoseándose en una especie de Dios: «piensa un mundo  completo del cual mi pensamiento no es más que un pobre espejo de dos  peniques»*. Y tanto como ángel instructor cuanto como dueño divino de  las esferas intelectuales masculinas, este Casaubon soñado se aproximaría, como supone el discurso filial de Dorothea, a ser una especie de Milton reencarnado.  
Sin embargo, tras el Casaubon soñado acecha el Casaubon real, un  punto que la ironía de Eliot destaca desde la primera aparición del erudito  en Middlemarch, del mismo modo que —los paralelos miltonianos nos invitan continuamente a establecer esta conexión— el Milton «real» moraba  bajo la imagen soñada, cuidadosamente construida, del bardo celestial. En  efecto, el Casaubon real de Eliot, en oposición al Casaubon idealizado de  Dorothea, en ciertos aspectos se aproxima más al autor real de El paraíso  perdido que su imagen soñada al narrador épico miltoniano. Después de  
S Tbid., I, cap. 3.  7 Tbid.  8 Ibid.  
227 
todo, como Milton, Casaubon es un maestro de los clásicos y la teología,  esos «dominios del conocimiento masculino (...]  a partir de los cuales  toda la verdad podía verse con mayor acierto». Como Milton también, su  ambición intelectual es vasta, ontológica, casi arrogante. De hecho, en  cierto sentido, la ambición de Casaubon es idéntica a la de Milton, porque, del mismo modo que el objetivo de Milton era justificar los caminos  de Dios para los hombres volviendo a relatar eruditamente el mito central  de la cultura occidental, la meta de Casaubon es «reconciliar el conocimiento completo con la piedad devota», produciendo una «clave para todas las mitologías»”. Así pues, no es en absoluto irrazonable que Dorothea espere que como hija-esposa-discípula obediente sea para Casaubon  lo que sus hijas fueron para Milton, y que su virtuoso ejemplo critique,  por implicación, los vicios de sus precursoras del siglo XVII.  
Sin embargo, si la realidad apasionada de Dorothea comenta la historia negativa de las hijas de Milton, la realidad opaca de Casaubon comenta aún más enérgicamente las imágenes de la historia de Milton. Porque Casaubon, como forjador de una clave para todos los mitos es, por  supuesto, una caricatura absurda de Milton como justificador sublime de  la sublimidad. Descarnadamente farisaico, pedante y carente de humor,  en el curso de Middlemarch mengua de erudito celestial a prosaico abua cadáver obstinado que oprime a Dorothea incluso desde más  rrido y  allá de la tumba, y en su disolución cuidadosamente expresada se parece  más al Satanás de Milton —menos en el encanto byroniano— que al  mismo Milton. Pero su repudio de la carne culpable, su desprecio apenas  disfrazado por la femineidad de Dorothea, su tiranía y su dogmatismo lo  hacen la sombra paródica del misógino miltoniano y (al mismo tiempo)  una primera versión del feroz profesor Von X, de rostro enrojecido, de  Virginia Woolf, «ocupado en escribir su monumental obra titulada también La inferioridad mental, moral y física del sexo femenino» 1. Casada  sin sosiego con semejante hombre, la ambiciosa Dorothea se metamorfosea inevitablemente en la mujer desdichada arquetípica que Blake  caracterizó como la gimiente Emanación sixpartita de Milton: sus tres  esposas y sus tres hijas unidas en una única forma doliente. El hecho  de que ella misma haya definido el paradigma de las hijas de Milton de  forma más esperanzadora es sin duda una ironía de Eliot completamente  intencionada.  
? Ibid. Resulta interesante que, al decidir que la obra de Casaubon «reconciliaría el saber completo con la piedad devota», Dorothea piense en este punto que «había algo más allá  de la literatura poco profunda de la escuela de las damas».  
10 A Room of One's Own, pág. 31.  
228 
S1 el relato de las hijas de Milton resultó tan útil tanto para Eliot  como para su protagonista pese a su ambigiiedad iconográfica, lo es aún  más para los críticos que tratan de comprender la relación existente entre  las mujeres y el conjunto de temas misóginos que la obra de Milton reunió de forma tan brillante. Desde la aparición de El paraíso perdido —e  incluso, en cierto sentido, antes—, todas las escritoras han sido en cierta  medida las hijas de Milton, preguntándose continuamente cuál debía ser  su relación con su poesía patriarcal y meditando una y otra vez sobre modos alternativos de ser sus hijas muy parecidos a los que describe Dorothea. Por ejemplo, Margaret de Newcastle parece estar intentando explicarse el cosmos de Milton en el pasaje siguiente:  
aunque la naturaleza no ha hecho a las mujeres tan fuertes de cuerpo y  tan claras de entendimiento como a los más capaces de los hombres,  las ha hecho más hermosas, dulces, esbeltas. [... y] las ha dotado de  afectos más tiernos, como el amor, la piedad, la caridad, la clemencia,  la paciencia, la humildad y otros semejantes, que las hace estar más  cerca de parecerse a ángeles, que son las más perfectas de todas sus  obras, mientras que los hombres, por sus ambiciones, extorsión, furia  y crueldad, se parecen al demonio. Pero algunas mujeres también son  como demonios cuando están poseídas por esos males, y los mejores  de los hombres [...] son como dioses!!.  
De modo similar, Anne Finch, en «¿Cómo hemos caído, caído por reglas injustas?, / Necias por educación más que por Naturaleza», define el  problema miltoniano de la caída como un dilema específicamente femenino'?, Y la «Jane Anger» isabelina, como las hijas «díscolas» de Milton,  vitupera la opresión patriarcal de una cosmología protomiltoniana en la  que «los dioses, sabiendo que las mentes de la humanidad tendrían aspiraciones y habiendo contemplado las maravillosas virtudes con las que estaban enriquecidas las mujeres, que cuando menos nos provocarían orgullo  y, de este modo, nos harían confundirnos con Lucifer, concedieron la supremacía sobre nosotras al hombre»13. Incluso antes de que Milton hubiera pensado sobre las mujeres, éstas habían pensado sobre Milton.  
Sin embargo, siguiendo el ascenso del romanticismo, con su canonización simultánea de Milton y Satanás, las escritoras han sido innegablemente las hijas de Milton. Y, lo que es más importante, han reclamado  para ellas precisamente las opciones que Eliot hace que Dorothea explique a Casaubon: por una parte, la opción de un sometimiento en apariencia dócil a los mitos masculinos de estar «orgullosa de atender a tal pa !1 Prefacio a The World's Olio, en By a Woman Writt, ed. Joan Goulianos, Baltimore,  
Penguin Books, 1973, pág. 60.  
12 Anne Finch, Introducción a Poems of Anne Countess of Winchilsea.  13 De Jane Anger her Protection for Women, en Goulianos, pág. 26.  
229 
dre» y, por otra, la opción del estudio secreto con el fin de lograr la igualdad. En un sentido metafórico amplio, estos dos cursos de acción quizás  definan categorías en las que pueden incluirse casi todo lo escrito por las  mujeres. De forma más restringida —pero aún metafórica—, estos dos  modelos alternativos describen las principales respuestas críticas que las  escritoras de los siglos XIX y XX han realizado a sus interpretaciones o  malinterpretaciones de El paraíso perdido.  
Sostendremos que la primera alternativa es la que elige Mary Shelley  en Frankenstein: tomar el mito de la cultura masculina de El paraíso perdido en todo su valor —en sus propios términos, incluidas todas las analogías y paralelismos que supone—  y reescribirlo para aclarar su significado. El camino de las hijas más ardientemente sumisas de Milton es la  elección de las escritoras que, como Dorothea, se esfuerzan por atender a  tal padre mediante la comprensión exacta de lo que dice sobre ella y de lo  que, por lo tanto, quiere de ella. Pero, una vez más, como las atenciones  de Dorothea, este camino en apariencia dócil de adaptarse a la misoginia  miltoniana puede esconder fantasías de igualdad que irrumpen de forma  ocasional en imágenes monstruosas de furia, como veremos al considerar  Frankenstein.  
Esta furia guardada se acerca (aunque no por completo) a la superficie en lo que escriben las mujeres que optan por la segunda alternativa de  las hijas de Milton, la alternativa de reescribir El paraíso perdido para  convertirlo en un espejo más preciso de la experiencia femenina. Este  modo de afrontar el patriarcado miltoniano es el modus operandi elegido,  por ejemplo, por Emily Bronté (en Cumbres Borrascosas y otras obras), y  es el camino de la hija imaginaria que estudia latín y griego en secreto, es  decir, la mujer que aprende por sí misma el lenguaje del mito, la lengua  del poder, de tal modo que puede reinventarse a sí misma y a su experiencia mientras aparenta leer inocentemente a su padre ilustre. Veremos que,  cerrando resueltamente sus Goethe, estas mujeres suelen reabrir sus Byron con pasión, utilizando los modos y maneras románticos para representar reinterpretaciones subversivamente feministas de El paraíso perdido.  Así pues, aunque la escritora que escoge estos medios de afrontar su difícil herencia puede expresar su furia con mayor franqueza, también produce una obra de arte palimpséstica o codificada que oculta los secretos  femeninos dentro de géneros y convenciones ideados por los hombres. No  sólo Cumbres Borrascosas, sino mitos femeninos —incluso feministas—  más recientes como «Goblin Market» de Christina Rossetti, Orlando de  Virginia Woolf y Ariel de Sylvia Plath son obras de mujeres que han elegido esta alternativa. Pero, por supuesto, la conexión de dichas revisiones  de El paraíso perdido con la poesía patriarcal que las engendró se vuelve  cada vez más figurativa en el siglo XX, una era en la que las mujeres han  contado con una tradición femenina inusualmente desarrollada de la que  pueden extraer fuerza en su estudio secreto del lenguaje de Milton. Es en  obras anteriores más aisladas, en novelas como Frankenstein y Cumbres  
230 
Borrascosas, donde se puede ver a la imaginación femenina expresar sus  ansiedades sobre El paraíso perdido con mayor franqueza. Y Frankenstein en particular es una versión novelada del significado que tiene esa  obra para las mujeres.  
*  
*  
»*  
Muchos críticos han señalado que Frankenstein (1818) es una de las  «lecturas» románticas clave de El paraíso perdido"*, lo cual es significativo puesto que, como interpretación de una mujer, es sobre todo el relato  del infierno: el infierno como una oscura parodia del cielo, las creaciones  del infierno como imitaciones monstruosas de las creaciones celestiales y  la femineidad infernal como una parodia grotesca de la masculinidad celestial. Pero, por supuesto, las divagaciones de la parodia simplemente  vuelven a la realidad terrible del original y la refuerzan. Porque al parodiar El paraíso perdido en lo que quizás comenzara como un secreto, apenas un intento consciente de subvertir a Milton, Shelley acaba por contarnos también el relato central de esa obra, el cuento de la «miseria que la  falta de abstinencia de Eva / causaría a los hombres».  
La misma Mary Shelley declara que le han preguntado muchas veces  «cómo llegué a pensar y a explayarme en una idea tan horrible» como la  de Frankenstein, pero no es sorprendente que haya formulado sus ansiedades hacia la femineidad en unos términos literarios tan elevados. Porque, por supuesto, la joven de diecinueve años que escribió Frankenstein  no era una joven ordinaria, sino una de las herederas literarias más notables de Inglaterra. En efecto, «como hija de dos personas de distinguida  celebridad literaria» y esposa de una tercera, Mary Wollstonecraft Godwin Shelley fue hija y después esposa de unos de los más agudos críticos  de Milton, de tal modo que la útil noción de Harold Bloom sobre la novela familiar de la literatura inglesa es simplemente una descripción precisa  de la realidad de su vida">.  
Al reconocer esta red de relaciones literarias/familiares, los críticos  han solido estudiar Frankenstein como un interesante ejemplo romántico  de creación de mitos, una obra dependiente de obras maestras reconocidas  como Prometeo liberado de Shelley y Manfred de Byron. («Al igual que  casi todo lo concerniente a su vida —destaca uno de esos críticos—,  
14 Véase, por ejemplo, Harold Bloom, postfacio a Frankenstein, Nueva York y Toronto,  
New American Library, 1965, pág. 214.  
15 Introducción de la autora a Frankenstein, 1817, Toronto, Nueva York, Londres, Bantam Pathfinder Edition, 1967, pág. ix. A partir de ahora, las referencias a las páginas de esta  edición seguirán a las citas y además se incluirán las referencias a los capítulos para los que  empleen otras ediciones. [En esp.: Frankenstein o el moderno Prometeo, ed. de Isabel Burdiel, trad. de M.* Engracia Pujals, Madrid, Cátedra, 1996.] Para un análisis básico del «romance familiar» de la literatura, véase Harold Bloom, The Anxiety of Influence.  
231 
Frankenstein es un ejemplo de genio observado y admirado, pero no compartido» 1.) Sin embargo, en fecha reciente diversos escritores han señalado las conexiones existentes entre el «sueño despierto» de la creación  de un monstruo y su propia experiencia del despertar sexual, en particular  la «historia de horror de la Maternidad» que acompañó su entrada precipitada en lo que Ellen Moers denomina la «maternidad adolescente»17. Sin  duda, están expresando un sentimiento cada vez más desasosegante de  que, pese a su protagonista masculino y su apuntalamiento de la filosofía  «masculina», Frankenstein es de algún modo un «libro de mujer», aunque  sólo sea porque su autora estaba atrapada en un torbellino de sexualidad  en el momento de escribir la novela.  
No obstante, al presentar la obra como una fantasía femenina, los críticos como Moers han tendido a eludir los problemas que plantea lo que  ha de definirse como la literalidad de Frankenstein. Pero, pese a la debilidad de estas lecturas tradicionales de la novela que pasan por alto sus materiales intensamente sexuales, sigue siendo innegablemente cierto que «la  historia de fantasmas» de Mary Shelley, al haberse desarrollado a partir de  un sueño despierto keatsiano (o coleridgeano), es una novela romántica sobre —entre otras cosas— el romanticismo, así como un libro sobre libros y  quizás también sobre los escritores de libros. Por lo tanto, todo teórico del  carácter femenino de la novela y de su significado como, según la expresión  de Moers, el «nacimiento de un mito» debe enfrentarse a esta literalidad  autorreflexiva. Porque aunque era natural en «la hija de dos personas de  distinguida celebridad literaria», Mary Shelley se explicó su sexualidad en  el contexto de sus lecturas y sus implicaciones que sintió con tanta fuerza.  Para esta heredera literaria huérfana, las intensas conexiones entre  femineidad y literalidad deben haberse establecido pronto, y haberlo hecho específicamente en relación con la figura controvertida de su madre  muerta. Como veremos, Mary Wollstonecraft Godwin leyó los escritos de  su madre una y otra vez a medida que iba creciendo. Quizás aún más importante, sin duda leyó la mayoría de las reseñas a las Posthumous Works  de su madre, reseñas en las que era atacada como una «dlibertina filosófica» y un monstruo, mientras que su Vindicación de los derechos de la  mujer (1792) era denominada «una escritura maliciosamente formulada  para propaganda de pfutas]»'*. Pero, en cualquier caso, para la hija de la  «libertina filosófica», toda lectura sobre (o de) la obra de su madre debe  haber resultado dolorosa, dado su conocimiento de que esa apasionada escritora feminista había muerto al darle vida a ella, al conferir a la muerte  de Wollstonecraft debido a complicaciones del parto el tinte dramático  
16 Robert Kiely, The Romantic Novel in England, Cambridge, Mass., Harvard Univer sity Press, 1972, pág. 161.  
17 Moers, Literary Women, págs. 95-97.  18 Véase Ralph Wardle, Mary Wollstonecraft, Lincoln, Neb., University of Nebraska  
Press, 1951, pág. 322, para una exposición más detallada de estos ataques a Wollstonecraft.  
232 
que probablemente tenía para la misma niña. Además, queda muy claro  que Mary Shelley era consciente de la relación extrañamente íntima entre sus sentimientos hacia su madre muerta, su romance con un poeta  vivo y su propio sentido de la vocación como lectora y escritora debido a  su hábito de «llevar sus libros a la tumba de Mary Wollstonecraft, en el  cementerio de St. Pancras», como expone Murial Spark, «para proseguir  allí sus estudios en una atmósfera de comunión con una mente más  grande que la de la segunda señora Godwin [y] para encontrarse con  Shelley en secreto»??.  
La tumba de su madre: el emplazamiento parece un lugar inusualmente lúgubre e incluso macabro para leer, escribir o quererse. No obstante, para una muchacha con el bagaje de Mary Shelley, las actividades  literarias, como las sexuales, han de haber sido sobre todo extensiones del  elaborado psicodrama gótico de su historia familiar. Si su famoso diario  es en buena medida un compendio de su lista de lecturas y la de Shelley,  este hecho no sugiere, por lo tanto, una reticencia inusual por su parte.  Más bien destaca que para ella, más que para la mayoría de las escritoras,  leer un libro era a menudo un acontecimiento emocional e intelectual de  gran magnitud. Debido sobre todo a que nunca conoció a su madre y a  que su padre pareció rechazarla de forma tan definitiva tras su huida amorosa de juventud, su principal modo de autodefinición —sin duda en los  primeros años de su vida con Shelley, cuando estaba escribiendo Frankenstein— lo constituyó la lectura y en menor medida la escritura.  
Al estudiar sin cesar las obras de su madre y de su padre, cabe decir  de Mary Shelley que «leyó» a su familia y que se relacionó con sus lecturas, porque los libros parecen haber actuado como padres sustitutos, reemplazando las páginas y las palabras a la carne y a la sangre. Además, el  hecho de que la mayor parte de sus lecturas las realizara en compañía de  Shelley puede ayudar a explicar algunas de sus obsesiones, ya que la herencia literaria de Mary sin duda tuvo que ver en su romance y matrimonio tan literarios. Por ejemplo, en los años justo antes de escribir Frankenstein y en los que dedicó a componer la novela (1816-1817), estudió  los escritos de sus padres, junto a Shelley o por separado, como un detective erudito que busca pistas para comprender el significado de algún  texto críptico”,  
19 Muriel Spark, Child of Light, Holdleigh, Essex, Tower Bridge Publications, 1951,  
pág. 21.  
2 Véase Mary Shelley's Journal, ed. Frederick L. Jones, Norman Okla., University of  Oklahoma Press, 1947, sobre todo págs. 32, 33, 47-49, 71-73 y 88-90, para las listas de lecturas. Además de leer Maria y Vindicación de los derechos de la mujer de Wollstonecraft y  tres o cuatro libros más, junto con Political Justice y Caleb Williams de Godwin, Mary Shelley también leyó en esos años parodias y críticas de las obras de sus padres, incluido un libro  que denomina Anti-Jacobin Poetry, que puede que incluyera esos depravados ataques períodicos a Wollstonecraft. Para ella, leer no era sólo leer a su familia, sino sobre su familia.  
233 
Sin duda, esta investigación de los misterios de la genealogía literaria fue realizada en un contexto mayor. En esos mismos años, Mary Shelley anotó innumerables lecturas de novelas góticas contemporáneas, así  como un programa de estudios de literatura inglesa, francesa y alemana  digno de un licenciado moderno. Pero, de forma especial, en 1815, 1816  y 1817, leyó las obras de Milton: El paraíso perdido (dos veces), Paradise Regained, Comus, Areopagetica, Licidas. Y lo que hace la extensión de  esta lectura realmente impresionante es el hecho de que en estos años,  de los diecisiete a los veintiuno, Mary Shelley estuvo casi continuamente  embarazada, «recluida» o dando de mamar. Al mismo tiempo, es precisamente la coincidencia de todas estas actividades dispares —sus estudios  familiares, su iniciación a la sexualidad adulta y su autoeducación literaria— la que hace su visión de El paraíso perdido tan significativa. Porque  el desarrollo de su sentido de sí misma como criatura literaria y creadora  parece haber sido inseparable de su autodefinición emergente como hija,  amante, esposa y madre. Así pues, proyecta su mito del nacimiento —su  mito de los orígenes— precisamente en los términos cosmogónicos a los  que aluden continuamente sus padres, su esposo y, de hecho, toda la cultura literaria: los términos de El paraíso perdido, que (como indica incluso en la página del título de su novela) consideró que precedían, eran  paralelos y comentaban la cosmogenia griega de la obra teatral de Prometeo que su esposo acababa de traducir. Por consiguiente, Frankenstein es  tanto una fantasía femenina de sexo y lectura, un psicodrama gótico que  refleja el sentido de Mary Shelley de lo que cabría denominar bibliogénesis, como una versión del relato misógino implícito en El paraíso perdido.  
Sería un error infravalorar el significado de la página del título de  Frankenstein, con su subtítulo alusivo («El moderno Prometeo») y el epígrafe miltoniano cuidadosamente señalado («¿Te pedí, / Por ventura,  Creador, que transformaras / En hombre este barro del que vengo? / ¿Te  imploré alguna vez que me sacaras / De la oscuridad?»). Pero nuestra primera pista realmente seria de la naturaleza altamente literaria de esta historia sobre una criatura nacida fuera de la historia es la utilización por  parte de su autora de una técnica inusualmente probatoria para transmitir  los relatos de su monstruo y su creador. Como un rompecabezas literario,  una colección de documentos aparentemente al azar de cuya yuxtaposición el erudito-detective debe inferir un significado, Frankenstein consta  de tres «círculos concéntricos» de narración (las cartas de Walton, la exposición de Victor Frankenstein a Walton y las charlas del monstruo a  Frankenstein), dentro de los cuales se insertan receptáculos de digresión  que contienen otras narraciones en miniatura (la historia de la madre  de Frankenstein, las historias de Elizabeth Lavenza y Justine, la historia  
234 
de Felix y Agatha, la historia de Safie), etc.*!. Como hemos señalado, la  lectura y unión de pruebas documentales, su examen, análisis e investigación comprendía para Shelley un método crucial, si bien voyeurista, de  explorar los orígenes, explicar la identidad y comprender la sexualidad.  Era un modo aún más obvio de reinvestigar y analizar un texto emocionalmente ininteligible, como El paraíso perdido. Luego, en cierto sentido,  aun antes de que esta obra como tema central en la lista de lecturas del  monstruo se convierta en un acontecimiento literal en Frankenstein, la estructura literaria de la novela nos prepara para afrontar la épica patriarcal  de Milton, tanto como una especie de problema de investigación como  cuanto la estructura de un complejo sistema de alusiones.  
Las situaciones dramáticas del  
libro son igualmente resonantes.  Como Mary Shelley, que era una miltoniana confundida pero estudiosa,  los personajes clave de esta novela —Walton, Frankenstein y  el monstruo— están obsesionados con la resolución de problemas. «Saciaré mi ardiente curiosidad con la vista de una parte del mundo nunca antes visitada», exclama el joven explorador Walton, cuando se embarca como un  niño «en una expedición de descubrimiento río arriba» (2, carta 1). «Mientras mis compañeros contemplaban [...)] la magnífica apariencia de las cosas», declara Frankenstein, el científico de la ontología sexual, «yo me deleitaba en investigar sus Causas» (22, cap. 2). «¿Quién era yo?», «¿Qué  era yo?», «¿De dónde venía?» (113-115, cap. 15), se pregunta el monstruo, describiendo especulaciones infinitas expresadas en términos miltonianos. Los tres, como la misma Shelley, parecen tratar de comprender su  presencia en un mundo caído, y tratar al mismo tiempo de definir la naturaleza del paraíso perdido que ha de haber existido antes de la caída. Pero,  a diferencia de Adán, los tres personajes parecen no haber caído simplemente del Edén, sino de la tierra, caído directamente en el infierno, como  Pecado, Satanás y —por implicación— Eva. Así pues, sus interrogatorios  son en cierto modo femeninos, porque pertenecen a  la línea de los interrogatorios de las literatas sobre la caída del sexo que retrocede al menos  hasta el «¿Cómo hemos caído?» quejumbroso de Anne Finch y avanza  hasta el horrorizado «¡He caído muy lejos!» de Sylvia Plath??.  
Sin embargo, desde el comienzo, Frankenstein responde a dichas  preguntas neomiltonianas sobre todo mediante alusiones implícitas o explícitas a Milton, recontando la historia de la caída no tanto para protestar  
1 Marc A. Rubenstein sugiere que a  
lo largo de la novela, «el acto de observación, pasivo en un sentido, se hace activo encubierta y simbólicamente en otro: la escena observada  se convierte en un recipiente encerrado, incluso como un útero, en el que se desarrolla, se  conserva y se examina un relato de diversas formas. Contar historias se convierte en un embarazo sustitutivo» («My “Accursed Origin”: The Search for the Mother in Frankenstein»,  Studies in Romanticism, 15, núm. 2, primavera de 1976, pág. 173).  
? Véase Anne Finch, introducción a The Poems of Anne Finch Countess of Winchilsea,  
págs. 4-6, y Sylvia Plath, «The Moon and the Yew Tree», en Ariel, pág. 41.  
235 
como para aclarar su significado. Los paralelismos entre esos dos prometeicos extralimitados, Walton y Frankenstein, por ejemplo, siempre han  estado claros para los lectores. Pero que ambos personajes puedan describirse (el modo en que Walton describe a Frankenstein) como «ángeles caídos» no se ha señalado con tanta frecuencia. No obstante, el mismo Frankenstein es lo suficientemente perceptivo como para preguntar a Walton:  «¿Compartes mi locura?», justo en el momento en que el explorador más  joven señala satánicamente que «la vida o la muerte de un hombre sólo  eran un pequeño precio que pagar [...)] por el dominio que [deseo] adquirir» (13, carta 4). Sencillamente, un ángel caído puede reconocer a otro.  Alejado de su tripulación y crónicamente carente de amigos, Walton le  dice a su hermana que anhela un amigo «en el amplio océano», y lo que  descubre en Victor Frankenstein es la camaradería del infierno.  
De hecho, como las muchas otras narraciones secundarias que Mary  Shelley ofrece en la novela, el relato de Walton es en sí mismo una versión alternativa del mito de los orígenes presentado en El paraíso perdido.  Escribiendo sus ambiciosas cartas a casa desde San Petersburgo, Arkángel y otros lugares del Norte, Walton se aleja de la santidad y cordura representada por su hermana, su tripulación y los nombres alegóricos de los  lugares que deja. Al igual que Satanás, también parece estar explorando,  al menos en parte, las fronteras congeladas del infierno con el fin de intentar regresar al cielo, porque el «país de la luz eterna» que imagina en el  Polo (1, carta 1) tiene mucho en común con la «Fuente de la Luz» celestial de Milton (PL, 3, 375)%. De nuevo, como las aspiraciones de Satanás  (y Eva), su ambición ha violado un mandato patriarcal: la «orden de su  padre moribundo» le había prohibido «seguir la vida de marino». Además, incluso el infierno helado donde Walton encuentra a Frankenstein y  el monstruo es miltoniano, porque estos tres vagabundos diabólicos deben  aprender, como los ángeles caídos de El paraíso perdido, que «más allá  de esta corriente, un continente helado / se extiende, sombrío y salvaje  [...] / Arrastrados por las furias de garras de arpía, / en ciertas épocas todos los condenados / Son conducidos [...] de los lechos de fuego abrasador a morir de hambre en el hielo» (PL, 2, 587-600).  
Por último, otra de las revelaciones de Walton ilumina no sólo el parecido de su ambición con la de Satanás, sino también la similitud de sus  ansiedades y las de su autora. Al hablar de su infancia recuerda a su hermana que, debido a que la poesía había «elevado [mi alma] al cielo», se  había convertido en poeta y «durante un año viví en un paraíso de mi pro 3 Hablando de la metáfora hiperbólica en Frankenstein, Rubenstein sostiene que Walton (y Mary Shelley) buscan «la madre imaginaria encerrada en el hielo [...] el paraíso materno más allá del norte congelado», y nos plantea considerar el juego de palabras implícito  en el último encuentro de Frankenstein y su monstruo en la mer (0 Mere) de Glace en Chamonix (Rubenstein, « My Accursed Origin”», págs. 175, 176).  
236 
pia creación». Luego añade ominosamente que «tú estás bien al corriente  de mi fracaso y de cuán amargo fue para mí este desengaño» (2-3, carta 1).  Pero, por supuesto, como confiesa en su introducción a Frankenstein, también Mary Shelley había pasado su niñez «soñando despierta» con la literatura; después, tanto ella como su esposo-poeta tuvieron la esperanza de que  ésta resultaría «merecedora de su ascendencia y se inscribiría en la página  de la fama» (XII). Así pues, en cierto sentido, dado el contexto miltoniano  en el que se coloca el relato de Walton del fracaso poético, parece posible  que una de las fantasías ansiosas que su narración ayuda a examinar de  forma encubierta a Mary Shelley sea el cuento de terror de la caída femenina de un paraíso perdido de arte, discurso y autonomía a un infierno de  sexualidad, silencio y materialidad inmunda: «Un universo de muerte, que  Dios, en su maldición / Creó malo, y bueno sólo para el mal, / Donde toda  vida muere, y donde vive la muerte, y la Naturaleza alimenta, / Perversa,  todos los monstruos, todas las cosas prodigiosas» (PL, 2, 622-625).  
*  
*  
*  
Walton y su nuevo amigo Victor Frankenstein tienen mucho más en  común que un satanismo byroniano (o del monje Lewis). En primer término, ambos son huérfanos, al igual que el monstruo de Frankenstein y la  mayoría de los personajes mayores y menores de Frankenstein, de Caroline Beaufort y Elizabeth Lavenza a Justine, Felix, Agatha y Safie. Sin  embargo, Victor Frankenstein no ha sido siempre huérfano, y Shelley dedica mucho espacio a relatar su historia familiar. De hecho, las historias  familiares, sobre todo las de los huérfanos, parecen fascinarla y siempre  que puede incluir una en la narración, lo hace con una obsesividad que  sugiere que mediante el cuento desastroso del niño que se convierte en  «huérfano y mendigo» está contando una vez más la historia de la caída,  la expulsión del paraíso y la confrontación con el infierno. Porque, después de todo, el Adán y la Eva de Milton comenzaron como huérfanos de  madre criados (como la misma Shelley) por un padre-dios severo pero cariñoso, y terminaron como mendigos rechazados por Dios (como ella lo  fue por Godwin cuando huyó con su amante). Así también el padre de Caroline Beaufort muere dejándola «huérfana y mendiga», y Elisabeth Lavenza también se convierte en «huérfana y mendiga» —se repite la expresión (18, 20, cap. 1)— con la desaparición de su padre en una mazmorra  austriaca. Y aunque ambas jóvenes son rescatadas por Alphonse Frankenstein, el padre de Victor, su temprano alejamiento de la cadena de la  existencia patriarcal señalado por su orfandad prefigura el destino infernal  que les aguarda a ellas y a su familia. Más tarde, Sophia, huérfana de madre, y Justine, huérfana de padre, representan similares fantasías de ansiedad ominosa acerca de la caída de las mujeres en la orfandad y  la mendicidad.  
237 
Sin embargo, más allá de su orfandad, un sentimiento universal de  culpa enlaza a figuras tan diversas como Justine, Felix y Elizabeth, del  mismo modo que acabará uniendo a Victor, Walton y el monstruo. Justine,  por ejemplo, confiesa de modo irracional el asesinato del pequeño Willilam, aunque sabe perfectamente bien que es inocente. De modo aún más  irracional, Alphonse Frankenstein informa a Elizabeth haber exclamado:  «¡Oh, Dios! ¡He asesinado a mi querido hijo!» después de ver por primera  vez el cadáver del pequeño William (57, cap. 7). Victor también, mucho  antes de saber que el monstruo es realmente el asesino de su hermano, de cide que su «criatura» ha matado a William y, por lo tanto, él, el creador,  es el «verdadero asesino»: «la mera presencia de la idea», señala, es «una  prueba irresistible del hecho» (60, cap. 7). La complicidad en el asesinato  del pequeño William es, según parece, otro componente crucial del Pecado Original compartido por miembros prominentes de la familia Frankenstein.  
Al mismo tiempo, el parecido existente entre todos estos personajes  —la enajenación común, la culpa compartida, la orfandad y mendicidad— supone relaciones de redundancia entre ellos, como la relación solipsista entre espejos colocados a ese efecto. Lo que refuerza nuestro sentimiento de este solipsismo infernal es el incesto apenas disfrazado que se  encuentra en el núcleo de varios de los matrimonios y romances que describe la novela. Uno de los más destacados es la boda de Victor Frankenstein con «su más que hermana» Elizabeth Lavenza, a quien confiesa haberla considerado siempre «una posesión propia» (21, cap. 1). Pero la  misteriosa señora Saville, a quien se dirigen las cartas de Walton, también  parece ser más que la hermana de éste, del mismo modo que Caroline  Beaufort era claramente «más que» una esposa, de hecho, una hija, para el  amigo de su padre Alphonse Frankenstein. Incluso Justine, que no tiene  familiares, parece sostener una relación incestuosa con los Frankenstein,  ya que como su servidora se convierte en su posesión y más que hermana,  mientras que el monstruo femenino que Victor construye a medias en Escocia será más que una hermana y una compañera para el monstruo, ya  que ambos tienen el mismo padre/creador.  
No cabe duda de que una parte al menos de esta obsesión con el incesto que aparece en Frankenstein es, como señala Ellen Moers, el tema  sensacional «normal» de las novelas románticas?”* y que también algo de  él, incluso sin las convenciones del rhriller gótico, sería un tema natural  para una joven impresionable que acababa de pasar muchos meses en  compañía del famoso autor incestuoso de Manfred*. Sin embargo, la  
2 Véase Moers, Literary Women, pág. 99.  2 En el verano de 1816, Byron acababa de huir a Inglaterra en un intento de escapar a  las repercusiones de su escandaloso romance con su medio hermana Augusta Leigh, la «Astarté» de la vida real.  
238 
vena de incesto que oscurece Frankenstein probablemente debe tanto a la  estructura miltoniana del libro como a  la vida y época de Mary Shelley.  En la comodidad edénica de su niñez, por ejemplo, Victor y Elizabeth son  incestuosos como Adán y Eva lo son literalmente porque tienen el mismo  creador y figuradamente, porque Elizabeth es el precioso juguete de Victor, la imagen de un alma angelical o «epipsique» creada de su propia  alma, del mismo modo que Eva es creada de la costilla de Adán. De forma similar, las relaciones incestuosas de Satanás y Pecado y, por implicación, de Adán y Eva, se reflejan en las fantasías de incesto de Frankenstein, incluida la ensoñación disfrazada pero intensamente sexual en la  que Victor Frankenstein se empareja con su monstruo aplicando «los instrumentos de la vida» a su cuerpo e induciendo un temblor como respuesta (42, cap. 5). Para Milton y, por lo tanto, para Mary Shelley, que estaba tratando de comprender a Milton, el incesto era una metáfora ineludible de la fiebre solipsista de la propia conciencia que Matthew Arnold iba  a denominar más tarde «el diálogo de la mente consigo misma»*S.  
Si Victor Frankenstein puede asemejarse tanto a Adán como a Satanás, ¿quién o qué es realmente? Aquí nos vemos obligadas a afrontar  la ambigiiedad moral y el deslizamiento simbólico central en todas las  caracterizaciones de Frankenstein. De hecho, es probable que estas continuas y complejas redistribuciones de significado entre personajes cuyas historias se evocan y reevocan entre sí sea el que haya confundido  tanto a los críticos. Como las figuras de un sueño, todas las personas de  Frankenstein tienen cuerpos diferentes y en cierto modo, lo que es horrible, el mismo rostro 0, peor, los mismos dos rostros. Por esta razón,  como señala Muriel Spark, hasta el subtítulo del libro «El moderno Prometeo» es ambiguo, «porque aunque al principio Frankenstein es el Prometeo, el protagonista vital donador del fuego, el Monstruo, tan pronto  como es creado, asume [un aspecto diferente del] papel»?7. Es más, si  postulamos que a Mary Shelley le preocupa más Milton que Esquilo,  el entrelazamiento de los significados se vuelve más confuso, ya que el  mismo monstruo señala varias veces a Frankenstein: «Yo debería ser tu  Adán, pero más bien soy el ángel caído» (84, cap. 10); luego añade en  otro lugar: «Dios, en su piedad, hizo al hombre hermoso (...],  a su imagen y semejanza; pero mi forma es un tipo inmundo de la vuestra. [...]  Satanás tuvo sus compañeros [...] pero yo estoy solitario y aborrecido»  (115, cap. 15). En otras palabras, Frankenstein y su monstruo, de un  modo u otro, no sólo representan la historia de Prometeo, sino que cada  uno es, en un momento o en otro, semejante a Dios (Victor como creador; el monstruo como el «Dueño» de su creador), semejante a Adán  (Victor como niño inocente, el monstruo como «criatura primordial») y  
26 Matthew Arnold, prefacio a Poems, 1853.  27 Spark, Child of Light, pág. 134.  
239 
semejante a Satanás (Victor como ambicioso atormentado; el monstruo  como demonio vengador).  
¿Cuál es la razón para esta continua duplicación y reduplicación de  papeles? Lo más obvio quizás es que el cambio como en sueños de las  figuras de la fantasía de un papel a otro, de un disfraz a otro, nos exprese que en realidad estamos tratando con el psicodrama o el sueño despierto que la misma Shelley sospechó haber escrito. Sin embargo, más allá de  todo esto, cabe sostener que la fluidez del plan simbólico de la narración  refuerza de otro modo el significado crucial del esqueleto miltoniano alrededor del cual tomó forma la espantosa progenie de Mary Shelley. Porque, a medida que se lee Frankenstein teniendo en mente El paraíso perdido, va resultando más claro que puesto que la autora de la novela es una  estudiante tan inveterada de la literatura, las familias y  la sexualidad, y  puesto que está utilizando su novela como una herramienta que le ayude a  encontrar sentido a su lectura, Frankenstein es, en última instancia, un Paraíso perdido de burla, en el que tanto Victor como su monstruo, junto  con diversos personajes secundarios, representan todos los papeles neobiblicos una y otra vez. Todos salvo, según parece a primera vista, el papel  de Eva. Sin embargo, no sólo la sorprendente omisión de toda figura obvia de Eva en este «libro de mujer» sobre Milton, sino también los componentes sexuales apenas ocultos del relato, así como nuestro análisis anterior del espectro de Milton, deberían decirnos que, para Mary Shelley, el  papel de Eva son todos los papeles.  
XX  
»  
*  
En superficie, Victor parece al principio más adánico que satánico o  semejante a Eva. Su infancia edénica es un interludio de inocencia previa  a la caída en el que, como Adán, es resguardado por su padre benevolente  como una planta ha de ser «resguardada por el jardinero de todo viento  fuerte» (19-20, cap. 1). Cuando la querúbica Elizabeth Lavenza se une a  la familia, parece una «enviada del cielo», como la Eva de Milton, así  como una «posesión» de Victor, como la costilla de Adán lo es de éste.  Además, aunque no se le prohíbe casi nada («Mis padres [no fueron] tiranos [...] sino los agentes y creadores de muchos deleites»), Victor insinúa  a Walton que su padre deífico, como el de Adán y el de Walton, sí le  prohibió arbitrariamente en una ocasión proseguir con su interés en el conocimiento arcano. En efecto, como Eva y Satanás, Victor culpa en parte  de su caída a la aparente arbitrariedad de su padre. «Si [...] mi padre se  hubiera molestado en explicarme que los principios de Agripa estaban  totalmente superados [...]. Es incluso posible que mi pensamiento no  hubiera recibido el impulso fatal que me llevó a la ruina» (25, 25, cap. 2).  Y poco después de afirmar esto, llega a asociar un incidente en el que un  árbol es golpeado por los rayos de Júpiter con su sentimiento sobre sus estudios prohibidos.  
240 
Sin embargo, a medida que sus investigaciones sobre los «secretos de  la naturaleza» se vuelven más febriles y su ambición «por explorar los poderes desconocidos» se hace más intensa, Victor comienza a metamorfosearse de Adán en Satanás, volviéndose «como Dios» en su capacidad  de «dotar de animación a la materia inerte», obrando como un artista culpable para completar su falsa creación. Por último, en su conversación  con Walton, evoca al ángel caído de Milton y de Marlowe, en su confesión frecuentemente reiterada de que «llevaba un infierno dentro de mí  que nada podría extinguir» (72, cap. 8). En efecto, como el «verdadero  asesino» de la inocencia, representada aquí en la forma del niño William,  Victor se percibe como un creador diabólico cuya mente ha «liberado» involuntariamente a un «demonio inmundo» y monstruoso de forma muy  parecida al modo en que la cabeza hinchada del Satanás de Milton produjo a Pecado, el monstruo repugnante que «liberó» sobre el mundo. Observando una «noble guerra en el firmamento» que casi parece un recordatorio intencional de que estamos participando en un reordenamiento crítico de la mayor parte de los elementos de El paraíso perdido, explica que  «consideraba a este ser con el que había afligido a la humanidad [...] casi  como a mi propio vampiro, mi propia alma escapada de la tumba, destinada a destruir todo lo que me era querido» (61, cap. 7).  
Sin embargo, aun cuando es la firma y sello final de la transformación de Victor de Adán en Satanás, es quizás el asesinato pecaminoso  del pequeño William nuestra primera pista franca de la naturaleza real del  conjunto de cambios de identidades y paralelismos asombrosamente disfrazados que Mary Shelley incorporó en Frankenstein. Porque, como ya  hemos visto, no sólo Victor y el monstruo, sino también Elizabeth y Justine, insisten en su responsabilidad por la fechoría del monstruo. Sintiendo «como si hubiera sido responsable de un crimen» (41, cap. 4) incluso  antes de que se cometiera, Victor responde a la noticia de la muerte de  William con las mismas autoacusaciones que atormentan a las dos huérfanas. Y, lo que es significativo, para los tres —así como para el monstruo y  el pequeño William— un punto focal tanto del crimen como de la culpa es  una imagen de esa otra bella huérfana, Caroline Beaufort Frankenstein.  Pasando de mano en mano, de bolsillo a bolsillo, la miniatura sonriente de  la «madre angelical» de Victor parece una insignia de alguna confraternidad secreta en el pecado, como lo es la pesadilla de Victor después de la  creación de transformar a una Elizabeth adorable y viva, con un único  beso mágico, en «el cadáver de mi madre muerta», envuelto en un sudario  al que hacen más horrible «los gusanos de la tumba que se apiñan en los  pliegues de la ropa» (42, cap. 5). Aunque se ha disfrazado, enterrado o  miniaturizado, la femineidad —la definición de género de madres e  hijas,  huérfanas y mendigas, monstruos y falsos creadores— se encuentra en el  núcleo de este libro aparentemente masculino.  
Porque ello es así, acaba quedando claro que aunque Victor Frankenstein representa los papeles de Adán y Satanás como un niño que se  
241 
prueba disfraces, su acto único más autodefinidor lo transforma definitivamente en Eva. Porque, como han señalado Ellen Moers y Marc Rubenstein, tras estudiar mucho la «causa de la generación y la vida», tras recluirse de la sociedad ordinaria siguiendo la tradición de madres atormentadas como la Maria de Wollstonecraft, la Hetty Sorel de Eliot y la Tess  de Hardy, Victor Frankenstein tiene un hijo%. Su «embarazo» y parto se  manifiestan por la existencia del ser paradójicamente enorme que surge de  su «taller de creación inmunda», pero incluso el lenguaje descriptivo  de su mito de la creación es sugerente: «labores increíbles», «extenuado  de la reclusión», «un trance de pasaje», «oprimido por una fiebre lenta»,  «nervioso hasta un grado doloroso», «el ejercicio y la diversión [...] acabarían con la enfermedad incipiente», «los instrumentos de la vida»  (39-41, cap. 4), etc. Y, como la caída de Eva en el conocimiento culpable  y la maternidad dolorosa, la entrada de Victor en lo que Blake denominaría el reino de la «generación» está marcada por un reconocimiento de la  interdependencia necesaria de  los opuestos complementarios, sexo y  muerte: «Para examinar las causas de la vida, primero debemos haber recurrido a la muerte», observa (36, cap. 4), y en su taller aislado de creación inmunda —inmunda debido a que es obscenamente sexual??— recoge y ordena los materiales que le proporcionan «la sala de disección y el  matadero». Al investigar la «naturaleza hasta sus lugares ocultos», como  hace Eva al comer la manzana, aprende que «los tremendos secretos de la  estructura humana» son los secretos entrelazados del sexo y la muerte,  aunque, de nuevo como Eva, en su primera búsqueda loca de conocimiento, sabe «comiendo la muerte». Pero el hecho de que su animación  orgásmica real de su monstruo-hijo ocurra «en una pavorosa noche de noviembre», el mes del Día de Difuntos, días cortos y el último resbalón del  año hacia la muerte, simplemente refuerza la naturaleza miltoniana y blakeana de su acto de generación.  
Sin embargo, aun cuando la procreación autodefinidora de Victor  Frankenstein lo transforme en una figura de Eva, nuestro reconocimiento  de sus implicaciones se refleja hacia atrás sobre nuestro sentido de Victor  como Satanás y nuestra primera visión de Victor como Adán. Victor como  Satanás, nos damos cuenta ahora, nunca fue realmente el Satanás masculino y byroniano del primer libro de El paraíso perdido, sino siempre, en  su lugar, el proscrito Satanás curiosamente femenino que dio a luz a Pecado. En su orgullo de Eva («Me sorprendió [...] que sólo a mí se me reservara descubrir un secreto tan asombroso» [37, cap. 4]), este Victor-Satanás se siente «aturdido» por sus poderes creativos, de tal modo que su em 8 Véase Moers, Literary Women, «Female Gothic»; también Rubenstein, «”My Accur sed Origin”», págs. 165, 166.  
29 El Diccionario Oxford presenta «obscenidad» y «depravación moral» entre sus defi niciones de «inmundo».  
242 
barazo monstruoso, concebido de los libros y de forma solipsista, vuelve a  representar como una bibliogénesis terrible el momento en que, en la versión de Milton, Satanás «extraviado, erró en las tinieblas, mientras que su  cabeza lanzaba llamaradas densas y rápidas / Endiéndose extensamente  por el lado izquierdo», y Pecado, la que será madre de la muerte, apareció  como un «Signo / Portentoso» (PL, 2, 753-761). Además, como ha concebido —o, mejor, malconcebido— a su hijo monstruoso meditando libros  equivocados, este Victor-Satanás es paradigmático, como el ángel caído  falsamente creativo de la artista femenina, cuya ansiedad por su actividad  estética se expresa, por ejemplo, en la deferente expresión introductoria  de Mary Shelley acerca de su «espantosa progenie», con su clara implicación de que en su alienado taller del desván de creación inmunda, ha dado  a luz un libro deforme, un aborto o un fracaso literario. «Cómo yo, entonces una muchacha joven, llegué a pensar y a dilatarme en una idea tan horrible» es una pregunta clave (si bien carente de ingenuidad) que anota.  Pero no debemos pasar por algo el juego de palabras con dilatar, del  mismo modo que no debemos ignorar el ansioso retruécano sobre la palabra autor que está tan profundamente incrustado en Frankenstein.  
Si el Victor adulto y satánico se parece a Eva en su procreación y su  creación ansiosa, hasta el Victor joven, previo a la caída y adánico, es  —arriesgando un juego de palabras— curiosamente femenino, es decir,  semejante a Eva. Inocente y guiado por hilos de seda como un cordero  blakeano en un jardín godwiniano, está consumido por un «anhelo ferviente de penetrar los secretos de la naturaleza», un anhelo que —expresado en sus exploraciones de «criptas y osarios», sus observaciones culpables de «las humedades impías de la tumba»— recuerda la curiosidad femenina criminal que llevó a Psique a perder a su amor mirando su rostro  secreto, a Eva a insistir en consumir «el alimento intelectual» y a la cuñada de Prometeo, Pandora, a abrir la caja prohibida de enfermedades carnales. Pero si Victor-Adán es también Victor-Eva, ¿cuál es el significado  real del episodio en el que, fuera de la escuela y apartado de su familia, se  encierra en su taller de creación inmunda y da a luz por parto intelectual a  un monstruo gigantesco? ¿No es precisamente en este punto de la novela  cuando descubre que él no es Adán, sino Eva; no Satanás, sino Pecado; no  masculino, sino femenino? Si es así, parece probable que lo que esta sección crucial de Frankenstein representa realmente es el relato del descubrimiento de Eva no de que debe caer, sino de que, al haber sido creada  mujer, ha caído, siendo la femineidad y la caída palabras sinónimas. Porque lo más importante que aprende Victor Frankenstein, debemos recordar, es que él es el «autor» del monstruo —sólo para él «reservado [(...] un  secreto tan asombroso»— y, de este modo, que él es «el verdadero asesino», él quien desata a Pecado y a Muerte en el mundo, él quien sueña  con el beso primordial que mata incestuosamente a la «hermana» y  a la  «madre». Condenado e inmundo, ¿no es entonces Eva en lugar de Adán?  De hecho, ¿no podría ser la historia de la caída para las mujeres, la histo 243 
ria del descubrimiento de que no se es inocente y Adán (como se había  supuesto), sino Eva y caída? Quizás esto es lo que el concepto de la envidia del pene de Freud, cruel pero preciso desde un punto de vista metafórico, significa realmente: el descubrimiento sorprendente de la niña de  que es mujer y, por lo tanto, caída, inadecuada. Sin duda, el autoanálisis  casi grotescamente ansioso implícito en las relaciones multiformes de  Victor Frankenstein (y Mary Shelley) con Eva, Adán, Dios y Satanás sugieren otro tanto.  
El descubrimiento de que se ha caído es en cierto sentido el descubrimiento de que se es un monstruo, un asesino, un ser roído «por el gusano  que nunca muere» (72, cap. 8) y, por lo tanto, capaz de cualquier horror,  incluido pero no limitado al sexo, la muerte y  la creación literaria inmunda. Es más, el descubrimiento de que se ha caído —de que se está dividida, se es criminal, material— es el descubrimiento de que se ha soltado un «vampiro» sobre el mundo, «obligado a destruir todo lo que me es  querido» (61, cap. 7). Por esta razón —porque Frankenstein es un relato  de la caída de una mujer contada, como si dijéramos, por una hija aparentemente dócil a un «padre» censor—, la narración del monstruo se inserta en el núcleo de la novela como el secreto de la misma caída. En  efecto, del mismo modo que el taller de Frankenstein, con sus respuestas  enloquecedoras y enigmáticas a las preguntas cósmicas, es un útero/cuarto  del desván escondido pero dominante donde el joven artista-científico  asesina para disecar y recrear, la única narración del monstruo asesino,  cuidadosamente guardada, domina y controla la novela de Mary Shelley.  Contada en la cima del Mont Blanc —como el Polo Norte, una de las metáforas de la familia de Shelley para la fuente de la creación y destrucción  indiferentemente poderosa—, es la historia de la deformada Geraldine en  «Christabel», la historia de la tripulación de muertos vivientes de «The  Ancient Mariner», la historia de Eva de El paraíso perdido y de su doble  degradada, Pecado: todos personajes secundarios o femeninos a quienes  los autores masculinos han negado imperiosamente cualquier posibilidad  de autoexplicación*. Al mismo tiempo, la narración del monstruo es una  meditación filosófica sobre lo que significa nacer sin «alma» o historia,  así como una exploración de lo que se siente al ser una «masa inmunda  que se mueve y habla», una cosa, un otro, una criatura del sexo secundario. De hecho, aunque los críticos (y los que hacen películas) tienden a pa % La narración del monstruo también evoca sorprendentemente la narración de Jemina  en la novela póstuma de Mary Wollstonecraft, Maria, or The Wrongs of Woman. Véase Maria, 1798; reimpresa en Nueva York, Norton, 1975, págs. 52-69.  
244 
sarla por alto y concentrarse en Frankenstein como científico loco arquetípico, el drástico cambio de punto de vista que representa el monólogo del  monstruo sin nombre es probable que constituya el tour de force técnico  más sorprendente de Frankenstein, del mismo modo que las amargas revelaciones del monstruo son el logro más impresionante y original de Mary  Shelley*'.  
Como Victor Frankenstein, su autor y mejor yo superficial, el monstruo representa por turnos los papeles de Adán y Satanás, e incluso acaba  insinuando una especie de digresión en el papel de Dios. Como Adán, recuerda un tiempo de inocencia primordial, sus días y noches en «el bosque cercano a Ingolstadt», donde comía bayas, aprendió el calor y el frío,  y percibió «los límites del techo radiante de luz que me cubría» (88,  cap. 11). Casi demasiado de prisa, sin embargo, se metamorfosea en un  desecho y una figura satánica, escondiéndose en una cabaña de pastores  que le parece «un refugio [...] tan exquisito como el Pandemonio [...] tras  [...] el lago de fuego» (90, 11). Después, cuando determina cobijarse en  secreto tras la cochiquera de los De Lacey, sus nostálgicas observaciones  sobre la familia querida aunque desterrada y su morada pastoril («¡GoZosa, gozosa tierra!, digna morada de los dioses» [100, cap. 12]) recuerda  la mezcla de celos y admiración de Satanás ante el «gozoso espacio rural  con varias vistas» donde Adán y Eva son situados por Dios y Milton (PLZ,  4, 247). En última instancia, al quemar la cabaña y asesinar a William  lleno de furia demoniaca, parece volverse completamente satánico: «Yo,  como el archidemonio, llevaba un infierno en mis entrañas» (121, cap. 16);  «Torturado por el daño, juré odio y venganza eterna a toda la humanidad»  (126, cap. 16). Al mismo tiempo, en su afirmación de poder sobre su «autor», su concepción mental de otra criatura (un monstruo femenino) y su  sueño implícito de fundar una nueva raza vegetariana en algún lugar de  «las vastas llanuras de Sudamérica» (131, cap. 17), representa temporalmente el papel de un Dios, un creador, un señor, si bien uno fracasado.  
Sin embargo, como el mismo monstruo señala, cada uno de estos papeles miltonianos es un lecho de Procusto en el que él simplemente no  cabe. Por ejemplo, mientras que la niñez de Victor Frankenstein fue realmente edénica, la ansiosa infancia del monstruo es aislada e ignorante,  la automás que apartada o inocente, así que su llegada inquisitiva a  conciencia —«Era una pobre criatura, indefensa y desgraciada, que ni sabía ni entendía nada. Lleno de dolor, me senté y comencé a llorar» (87,  88, cap. 11)— es una parodia ferozmente subversiva de la exuberante de  Adán: «todas las cosas sonreían, / De fragancia y de gozo mi corazón estaba inundado. / Entonces me recorrí a mí mismo con la vista y miembro  
*1 Harold Bloom sí señala que «el monstruo es [...] la mejor invención de Mary Shelley  y su narración [(...] constituye el logro más elevado de la novela» (Postfacio a Frankenstein,  pág. 219).  
245 
por miembro / Me examiné, y unas veces andaba, otras corría / Utilizando  mis flexibles coyunturas, según me impulsaba un vigor animado» (PLZ, 8,  265-269). De forma similar, los intentos de hablar del monstruo («A veces  deseaba expresar mis sensaciones a mi modo, pero los rudos y extraños  ruidos que producía me hacían enmudecer de susto» [88, cap. 11]) parodian y subvierten los de Adán («Intenté hablar y hablé rápidamente, / Mi  lengua obedeció y pudo nombrar en el acto / Todo lo que yo veía» (PL, 8,  271, 272). Y, por supuesto, la ansiedad y confusión del monstruo («¿Qué  era yo? La pregunta volvía una vez más para ser contestada sólo con gemidos» [106, cap. 13]) es una versión oscura de la dicha inquisitiva de  Adán («Quién era, dónde me encontraba o por qué causa estaba allí / No  lo sabía [... Pero] siento que soy más dichoso de lo que puedo apreciar»  [PL, 8,270, 271, 2821).  
De forma similar, aunque su furia incontrolable, su alienación e incluso su enorme tamaño y fuerza física sobrehumana le sitáan más cerca  de Satanás que de Adán, el monstruo está desconcertado por las discrepancias que existen entre su situación y la del ángel caído. Por ejemplo,  aunque él es «de masa tan inmensa / Como a quien las fábulas llaman de  monstruoso tamaño, / titánico o nacido de la Tierra, el cual hizo la guerra  a Júpiter» y, aunque, en efecto, está destinado a hacer la guerra, como  Prometeo, a Frankenstein Júpiter, este monstruo/demonio no ha caído de  ningún cielo, no ha ejercido ningún poder de elección y no se le ha concedido ningún compañero para el mal. «Me encontraba similar, pero al  mismo tiempo extrañamente diferente de los seres acerca de los cuales  leía y de cuyas conversaciones era observador», le dice a Frankenstein,  describiendo sus días de estudio en la cochiquera de los De Lacey (113,  cap. 15). Y, lo que es interesante, su observación muy bien podría haberla  realizado la misma Mary Shelley, «oyente devota pero casi silenciosa»  (xiv) de las conversaciones masculinas, quien, como su espantosa progenie, «continuamente estudiaba y ejercitaba la mente con» «historias» tales  como El paraíso perdido, las Vidas paralelas de Plutarco y Las desventuras del joven Werther, mientras [sus] amigos se dedicaban a sus ocupaciones ordinarias» (112, cap. 15).  
De hecho, es su parecido intelectual a su autora (más que a su «autor») lo que sugiere en primer lugar que el monstruo masculino de Victor  Frankenstein puede ser en realidad uno femenino disfrazado. Sin duda, los  libros que le educan —Werther, Las vidas paralelas y El paraíso perdido— no son sólo libros que la misma Mary había leído en 1815, el año  antes de escribir Frankenstein, sino que también representan las categorías literarias que consideraba necesario estudiar: la novela sentimental  contemporánea, la historia seria de la civilización occidental y el poema  épico erudito. Es más, como obras específicas, cada una debe haberle parecido incluir lecciones que una autora (0 monstruo) femenina debe  aprender sobre una sociedad dominada por los hombres. La historia de  Werther, dice el monstruo —y parece estar hablando por Mary Shelley—,  
246 
le enseñó las «tranquilas costumbres domésticas» y sentimientos elevados  que tenían por objeto algo ajeno al yo». En otras palabras, actuaron como  una especie de libro de conducta romántico. Además, sirvieron de introducción a  las virtudes del «hombre de sentimientos» protobyroniano porque, al admirar a Werther y no mencionar nunca a Lotte, el monstruo explica a Victor que «pensaba que Werther era el ser más maravilloso de todos cuantos había visto o imaginado», añadiendo, en una línea cuya ironía  femenina acerca de la teatralidad masculina sin duda debe haber sido intencionada, «lloré su suicidio aunque no comprendía bien» (113, cap. 15).  S1 Werther introduce al monstruo en las costumbres domésticas y la  abnegación femeninas, así como en el encanto inalcanzable del heroísmo  masculino, Las vidas paralelas de Plutarco le enseñan todas las complejidades de esa historia que su nacimiento anómalo le ha negado. Mary Shelley, al excluirse del hogar de la segunda señora Godwin y  al estudiar la  familia y la historia de la literatura sobre la tumba de su madre, debe, una  vez más, haber encontrado en su propia experiencia un modelo apropiado  para la situación de un monstruo que, como señala James Rieger, se caracteriza sobre todo por «su conocimiento único de lo que es haber nacido  sin historia»*. Sin embargo, atendiendo al relato disfrazado que cuenta la  novela, este monstruo no es de ningún modo único, sino representativo,  como Shelley puede haber sospechado serlo ella misma. Porque, como  Jane Austen hace que Catherine Morland sugiera en La abadía de Northanger, ¿qué es la mujer sino un hombre sin historia, al menos sin la  clase de historia que se relata en las Vidas de Plutarco? «En la historia,  la historia solemne real, no puedo estar interesada», declara Catherine,  «ningún hombre vale para nada y apenas aparece alguna mujer; es muy  aburrida» (NA, I, cap. 14).  
Pero, por supuesto, el tercer libro y más crucial al que se hace referencia en el Bildungsroman en miniatura de la narración del monstruo  es El paraíso perdido, un mito épico sobre los orígenes que es de la mayor importancia para él, como lo es para Mary Shelley, debido precisamente a que, a diferencia de Plutarco, sí le proporciona lo que parece ser  una historia personal. Y, de nuevo, incluso la necesidad de dicha historia  aproxima al monstruo de Shelley no sólo a la realista mujer ignorante definida por Jane Austen, sino también a la mujer arquetípica definida por  John Milton. Porque, como el monstruo, como Catherine Morland y como  la misma Mary Shelley, Eva se caracteriza por su «conocimiento único de  lo que es nacer sin historia», aun cuando como «Madre de la Humanidad»  está destinada a «hacer» historia. Después de todo, es a Adán a quien  el futuro.  Dios y sus ángeles conceden visiones explicatorias del pasado y  En tales momentos de elevado coloquio histórico, Eva tiende a excusarse  
* James Rieger, introducción a Frankenstein (the 1818 text), Indianapolis, Bobbs-Me rrill, 1974, pág. xxx.  
247 
con «humildad majestuosa» (antes de la caída) o (tras la caída) se la pone  a dormir mágicamente, calmada como un animal asustado «con sueños  la tranquilidad de espíritu / Y a la suagradables [...] que la predisponen a  misión» (PL, 12, 595, 59%6).  
Sin embargo, uno de los hechos más notables del ansioso e incesante  estudio que emprende el monstruo sobre El paraíso perdido es que ni siquiera logra mencionar a Eva. Como un monstruo insistentemente masculino, en la superficie de esta narración palimpséstica parece estar absorbido en la épica de Milton debido sólo, como escribió Percy Shelley en el  prefacio a Frankenstein que esbozó para su esposa, a que El paraíso perdido transmite muy bien «la verdad de los principios elementales de la naturaleza humana», y transmite esa verdad en las tensiones dinámicas que  se desarrollan entre sus personajes masculinos, Adán, Satanás y Dios  (xvil). No obstante, no sólo el nacimiento ahistórico del monstruo, sus ansiedades literarias y el sentido de sus lecturas (como las de Mary) fomentan que haya sido procreado, cuando mucho, por los Zibros; no sólo todos  estos hechos y rasgos, sino también su estremecedor sentimiento de la deformidad, su tamaño repugnante, su falta de nombre y su aislamiento  huérfano de madre lo vinculan con Eva y con su doble, Pecado. De hecho,  en varios puntos de su apasionado análisis del relato de Milton, parece  casi a punto de decirlo, cuando examina las disyunciones entre Adán, Satanás y él mismo:  
Como a Adán, me habían creado sin ninguna aparente relación  con otro ser humano, aunque en todo lo demás su situación era muy  la mía. Dios lo había hecho una criatura perfecta, feliz y  distinta a  confiada, protegida por el cariño especial de su creador; podía conversar con seres de esencia superior a la suya y de ellos adquirir mayor  Saber. Pero yo me encontraba desdichado, solo y desamparado. Con  frecuencia pensaba en Satanás como el ser que mejor se adecuaba a mi  situación, pues, como en él, la dicha de mis protectores a menudo despertaba en mí amargos sentimientos de envidia. [...] ¡Maldito creador!  ¿Por qué creaste a un monstruo tan horripilante, del cual incluso tú te  apartaste asqueado? Dios, en su misericordia, creó al hombre hermoso  y fascinante, a su imagen y semejanza. Pero mi aspecto es una abominable imitación del tuyo, más desagradable todavía gracias a esta semejanza. Satanás tenía al menos compañeros, otros demonios que lo  admiraban y animaban, pero yo estoy solo y todos me desprecian  [114, 115, cap. 15].  
Es Eva, después de todo, quien languidece impotente y sola, mientras  que Adán conversa con seres superiores, y es en Eva en quien surge  la amarga hiel de la envidia satánica que le hace comer la manzana con la  esperanza de añadir «lo que falta / En el sexo femenino». Además, es Eva  a quien amenaza el aislamiento mortal si Adán la rechaza, un aislamiento  más terrible que la separación de Satanás del cielo. Y, por último, es del  
248 
cuerpo de Eva del que, como de su mente, dice Milton que parece «menos /  a la imagen que creó ambos, y [expresa] menos / El carácter de ese dominio otorgado / Sobre las demás criaturas» (PL, 8, 543-546). De hecho, para  un lector sexualmente ansioso, el cuerpo de Eva, como el de Pecado, podría parecer «más desagradable todavía gracias a esta semejanZza» con el de  su marido, una versión «inmunda» u obscena de la divina forma humana?3.  Como ya hemos sostenido, las mujeres se han considerado (porque  las han considerado) criaturas monstruosas, viles, degradada, segundonas  y emblemas de materialidad inmunda, aun cuando también se las haya solido definir como seres espirituales superiores, ángeles y mejores mitades.  «La mujer [es] un templo construido sobre una cloaca», dijo el padre de la  Iglesia, Tertuliano, y Milton parece contemplar a Eva como templo y  como cloaca, haciéndose eco de la misoginia patrística**. La percepción  consciente o inconsciente por parte de Mary Shelley de la mujer monstruo  implícita en la mujer ángel queda quizás más clara en la escena revisionista donde su monstruo, como si se dejara guiar por el libro cuarto de El  paraíso perdido, ve por primera vez su propia imagen: «Admiraba las perfectas proporciones de mis vecinos, su gracia, hermosura y delicada tez.  ¡Cómo me horroricé al verme reflejado en el estanque transparente! Al  principio, salté hacia atrás aterrado, incapaz de creer que era mi propia  imagen la que aquel espejo me devolvía. Cuando logré convencerme de  que realmente era el monstruo que soy, me embargó la más profunda  amargura y mortificación» (98, 99, cap. 12). En un sentido, es un Correctivo a la ceguera de Milton hacia Eva. Habiendo sido creada segundona,  inferior, una mera costilla, ¿cómo podía ser posible, supone este pasaje,  haberse considerado otra cosa que monstruosa? Pero, en otro sentido, la  escena complementa la descripción que hace Milton de la presentación de  sÍ misma de Eva, porque irónicamente, aunque su reflejo en «el claro / y  calmado Lago» es tan bello como feo es el del monstruo, la autoabsorción  que la pasión confesada de Eva por su propia imagen señala significa llanamente para Milton que la considera moralmente fea, un indicio de su  potencial de deformidad espiritual: «Aún estarían fijos / Mis ojos en aquella imagen, y yo me habría consumido en un vano deseo, / Si una voz no  me hubiera avisado: / Lo que ves, hermosa criatura, lo que ves ahí es a ti  misma» (PL, 4, 465-468).  
Sin embargo, la monstruosidad figurada del narcisismo femenino es  una deformidad sutil, en comparación con la monstruosidad real que a  
% En la cultura occidental, la noción de que la femineidad es una deformidad u obscenidad puede retrotraerse al menos hasta Aristóteles, quien afirmaba que «debemos considerar  el estado femenino como si fuera una deformidad, si bien una que aparece en el curso ordinario de la naturaleza» (The Generation of Animals, trad. A. L. Peck, Londres, Heinemann,  1943, pág. 461). Para una exposición breve pero iluminadora de estas teorías, véase Katherine M. Rogers, The Troublesome Helpmate.  
* Véase De Beauvoir, The Second Sex, pág. 156.  
249 
muchas mujeres se enseña a considerar una característica de sus cuerpos.  La descripción del siglo XX de Adrienne Rich de «una mujer en forma de  monstruo / Un monstruo en forma de mujer» es simplemente la última en  una larga fila de autodefiniciones femeninas monstruosas que incluyen las  terribles imágenes del Book of Repulsive Women de Djuna Barnes, la de  Denise Levertov, «un poeta macho y sudoroso nos dijo que / nuestros coel yo «amarillo viejo» del poema de Sylvia Plath «In  ños eran feos», y  Plaster»”. Animales y deformes, estos emblemas de repugnancia propia  deben descender al menos en parte del cuerpo dilatado de la oscuramente  paródica Eva/Pecado/Monstruo de Mary Shelley, cuya enormidad anuncia  no sólo la enormidad del crimen de Victor Frankenstein y el volumen de  Satanás, sino también las dilataciones o deformidades del embarazo y la  náusea sexual swiftiana expresada en la descripción horrorizada que efectúa Gulliver de un pecho gigantesco, un pasaje que Mary Shelley sin duda  estudió junto con el resto de los Gulliver's Travels (Viajes de Gulliver)  cuando leyó el libro en 1816, poco antes de comenzar Frankenstein*%.  
Al mismo tiempo, al igual que sin duda la deformidad moral de Eva  es simbolizada por la malformación física del monstruo, la fealdad física  de éste representa su ilegitimidad social, su bastardía, su falta de nombre.  Malintencionado y vil como el Edmund de Shakespeare, cuya asociación  con la femineidad inmunda no sólo queda establecida por su devoción a la  diosa Naturaleza material/maternal, sino además por la mezcla de sus  asuntos con las mujeres inmundas Goneril y Regan, el monstruo de Mary  Shelley también ha sido «pescado» en un «lugar oscuro y vicioso». En  efecto, en su vil ilegitimidad parece encarnar ese lugar «innombrable»  bestial. Y, lo que es significativo, carece de nombre como la mujer en la  sociedad patriarcal, carece de nombre como Mary Wollstonecraft, sin estar casada y embarazada ilegítimamente, debía de sentirse cuando escribió  Frankenstein.  
«Este modo de nombrar lo innombrable sin poner ningún nombre  está bastante bien», comentó Mary cuando supo que era costumbre en las  primeras representaciones de Frankenstein colocar una línea en blanco al  lado del nombre del actor que interpretaba el papel del monstruo””. Pero  su sorpresa complacida era falsa, porque toda su vida tuvo clavado en la  conciencia el problema de los nombres y su conexión con la legitimidad  social. Por ejemplo, como hermana de Fanny Imlay, ilegítima y, por lo  
% Adrienne Rich, «Planetarium», en Poems: Selected and New, Nueva York, Norton,  1974, págs. 146-148; Djuna Barnes, The Book of Repulsive Women, 1915; reimpreso en California, 1976; Denise Levertov, «Hypocrite Women», O Taste X See, Nueva York, New Directions, 1965; Sylvia Plath, «In Plaster», Crossing the Water, Nueva York, Harper 4 Row,  1971, pág. 16.  
% Véase Mary Shelley's Journal, pág. 73.  37 Elizabeth Nitchie, Mary Shelley, New Brunswick, NJ., Rutgers University Press,  
1953, pág. 219.  
230 
tanto, sin nombre, sabía lo que significaba ser bastarda, y también lo supo  como madre de una niña prematura e ilegítima que murió a las dos semanas sin que ni siquiera le hubieran puesto un nombre. Por supuesto, cuando  Fanny cortó su nombre de su nota de suicidio, Mary aprendió más sobre el  significado incluso de los nombres insignificantes.  Y como hermanastra de  Mary Jane Clairmont, que se definía como la «criatura» de lord Byron y  cambió su nombre durante un tiempo con asombrosa frecuencia (de Mary  Jane a Jane, a Clara y a Claire), Mary también aprendió la importancia de  los nombres. No obstante, puede que, sobre todo, el sentimiento del terrible significado de los nombres legítimos e ilegítimos haya surgido de su  percepción de que su propio nombre, Mary Wollstonecraft Godwin, era absolutamente idéntico al de su madre que había muerto al darla a luz. Al haber sido así, quizás especulara, su propia monstruosidad, su ilegitimidad  asesina, consistía en que era —como la creación de Victor Frankenstein—  una reanimación de la muerta, una especie de cadáver galvanizado que irónicamente había surgido de la que debía haber sido «la cuna de la vida».  
Esta fantasía implícita de la reanimación de la muerta en el cuerpo  monstruoso y sin nombre de la viva nos devuelve, sin embargo, al tema de  la deformidad moral satánica, pecaminosa y semejante a Eva del monstruo. Porque, por supuesto, los crímenes que el monstruo comete una vez  que ha aceptado la definición que hace de él el mundo como poco más  que una «masa inmunda» sin nombre, refuerzan su conexión con la impía  trinidad de Milton de Pecado, Eva/Satanás y Muerte. Hijo de dos autores  (Victor Frankenstein y Mary Shelley), cuyas madres habían sido arrebatadas por la muerte, este monstruo sin madre está hecho, después de  todo, de cuerpos muertos, de partes repugnantes encontradas en los cementerios, así que parece natural que continúe el ciclo blakeano de desesperación que comenzó con su nacimiento, llevando más muerte al mundo.  Y, por supuesto, lleva la muerte, en los actos centrales de la novela: la  muerte a la inocencia infantil del pequeño William (cuyo nombre es el del  padre de Mary Shelley, de su medio hermano y de su hijo, de modo que es  difícil decidir a cuál pariente masculino hacía alusión); la muerte de la fe  y la verdad a la llamada alegóricamente Justine; la muerte a la habilidad  artística del poeta shelleyano Clerval; y la muerte al desprendimiento elegante de la angelical Elizabeth. En su vileza, ¿estaba actuando para Mary  Shelley, cuya elegante femineidad parecía, en vista de sus libros, tan incompatible para el poeta Beddoes y para el literato lord Dillon? «Por sus  libros, no tiene por qué ser una mujer», señaló Beddoes. Y «sus escritos y  sus modales no se corresponden», le dijo Dillon a la propia Mary. «Habría  pensado —si sólo la hubiera leído— que era una especie de [...] sibila  efusiva y entusiasta [...] pero es usted ecuánime, tranquila y femenina en  grado sumo. [...] Explíquemelo»**,  
% Véase Spark, Child of Light, págs. 192, 193.  
251 
¿El ardor de la furia del mostruo podría haber hecho posible la ecuanimidad de Mary, podría haber aliviado la tensión de su decoroso silencio  el abandono demoniaco de la danza del fuego ritual de su monstruo sin  nombre alrededor de la cabaña de sus «protectores» que lo rechazaban?  ¿La criatura cadavérica de Mary quiere llevar más muerte al mundo porque no ha logrado —al igual que otras mujeres horribles, Eva y Pecado—  obtener la compasión de ese anciano ciego y miltoniano, el patriarca  músico semejante a Dios de los De Lacey? Resulta significativo que esté  abrazado a  las rodillas del ciego, pidiendo reconocimiento y ayuda  —e«¡No me abandonen en el momento decisivo!»—, cuando Felix, el hijo  de la familia, aparece como el héroe oportuno que es y, dice el monstruo,  «con una fuerza sobrenatural me arrancó del lado de su padre [...] Loco de  ira, me arrojó al suelo y me azotó violentamente con un palo [...] el corazón se me encogió con una terrible amargura y me contuve» (119, cap. 5).  A pesar de todo lo que se nos ha contado sobre la vileza física del monstruo, la cólera de Felix parece excesiva para el relato manifiesto de la novela. Pero como acción del argumento encubierto —el cuento del rechazo  ciego de las mujeres por parte del patriarcado misógino/miltoniano— es  inevitable y apropiada. Desde el punto de vista psicológico, aún es más  apropiado el hecho de que habiendo sido rechazado de forma tan definitiva por un mundo de padres, el monstruo se vengue, primero asesinando  a William, un niño que invoca el nombre de su padre («mi padre es juez;  es el señor Frankenstein, y lo castigará») y luego comenzado una búsqueda predestinada al fracaso de un principio maternal, femenino, en la  cruel sociedad que lo ha creado.  
A esta luz comienza a hacerse patente que la falta de madre de Eva  —y el monstruo— debe haber tenido un extraordinario significado cultural y personal para Mary Shelley. «Pensamos sobre el pasado a través de  nuestras madres», escribió Virginia Woolf en Una habitación propia”.  Pero, por supuesto, uno de los símbolos más dramáticos de la enajenación  de Eva del jardín masculino en el que se encuentra es que carece de madre. Como ha sido creada a imagen de un hombre que, a su vez, es la imagen de un creador masculino, su femineidad sin precedentes parece nada  más una masculinidad defectuosa, una deformidad como el cuerpo inhumano del monstruo*, De hecho, como hemos visto, el único modelo maternal que aparece en El paraíso perdido es la aterradora figura de Pecado. (Que el castigo de Eva por su pecado sea la condena a una maternidad  atormentadora —la condena a no ser más ella misma, sino a convertirse  
39 Woolf, A Room, pág. 79.  * En «The Deluge at Norderney», Isak Dinesen cuenta la historia de Calypso, sobrina  del conde Seraphina von Platen, un filósofo «que despreciaba y desconfiaba de todo lo femenino» y cuya «idea del paraíso era [...] una larga fila de jóvenes encantadores [...] cantando  sus poemas con su música». «Aniquilada» por la misoginia de su tío, Calypso planea cortarse el pecho con una «afiladaá hachuela». Véase Seven Gothic Tales, págs. 43-51.  
232 
dolorosamente en la «madre de toda la humanidad»— parece, por lo tanto, sellar el siniestro paralelismo.) Pero todos estos vigorosos símbolos  asumirían sin duda un peso y oscuridad personales para Shelley, cuya única «madre» real fue una lápida —o un estante de libros— y quien, como  todos los huérfanos, ha de haber temido que su madre muerta la hubiera  abandonado deliberadamente o que, si ella era un monstruo, su madre  oculta bajo tierra también debía haberlo sido.  
Por todas estas razones, la actitud del monstruo hacia la posibilidad  (o imposibilidad) de encontrar una madre es inusualmente conflictiva y  compleja. En principio, horrorizado por lo que sabe de la única «madre»  que ha tenido —Victor Frankenstein—, considera su origen con repulsión.  De modo característico, se entera de los detalles de su «concepción» y  «nacimiento» (como puede que Mary Shelley supiera de los suyos) mediante la lectura, ya que Victor ha llevado un diario que recoge «la serie  de circunstancias desagradables» que condujeron «a la creación de la [...]  repulsiva persona [del monstruo]»*!. Después, sin embargo, la infortunada  miniatura de Caroline Beaufort Frankenstein, la «madre angelical» de  Victor, lo atrae momentáneamente. De hecho, declara que porque se sabe  «privado para siempre de los deleites que estas hermosas criaturas podían  deparar», resuelve implicar a Justine en el asesinato de William. No obstante, su explicación llena de reproches es curiosa («El crimen se originó  en ella; suyo sea el castigo»), al igual que la siniestra fantasía de violación  que representa al lado de la huérfana dormida («Despierta, hermosa, tu  amante está cerca; él, que daría su vida por obtener sólo una mirada de  afecto de tus ojos» [127,:128, cap. 16]). Sin duda, para Mary y el monstruo aumentan los sentimientos de furia, terror y náusea sexual, así como  otros idealizados, en torno a la imagen femenina maternal, hecho que explica el determinante asesinato posterior de la aparentemente inocente EliZabeth en la noche de bodas. En este feroz mundo miltoniano, dice Frankenstein, la mujer ángel y la mujer monstruo deben morir, si es que no están ya muertas.  
Y lo que ha de temerse más es la reanimación de las muertas, sobre  todo de las muertas maternales. Quizás por eso se haya insertado un juego  de palabras tan significativo en la escena crucial del nacimiento («Era una  pavorosa noche de noviembre») que, según Mary Shelley, surgió «sin esfuerzo» de su imaginación. Mirando al «cadáver demoniaco al que tan fatalmente había dado vida», Victor señala que «ni una momia* reanimada  podría ser tan espantosa como aquel engendro» (43, cap. 5). Para encontrar una afirmación igual de horrorosa (y también mediante el mismo  juego de palabras) habría que retroceder a «Loves Alchymie» de Donne  
1 Marc Rubenstein piensa que puede que de niña Shelley leyera (y fuera afectada por)  la correspondencia intercambiada por sus padres en torno al momento en que fue concebida.  
* En inglés mummy, tanto momia como mamá. /N. de la T.)  
253 
con su imperativo urgente y misógino: «No confíes en la mente de las mujJeres; aun cuando más / Dulzura e ingenio tienen, no son más que / Momias poseídas.»  
Resulta interesante que el grupo literario de Villa Diodati recibiera  un paquete de libros que contenía, entre otros poemas, «Christabel», recién publicado por Samuel Taylor Coleridge, poco antes de que Mary  tuviera el sueño sobre el monstruo y comenzara su historia fantasmal.  Más influyente que «Loves Alchymie» —un poema que no se sabe a  ciencia cierta si Mary leyó—, la visión de «Christabel» de la femineidad  ha de haberse encarnado para la autora de Frankenstein no sólo en el  lado arrugado y en consecuencia repugnante para sí misma de la bruja  Geraldine («¡Ah!, ¡Qué afligida visión la suya!»), sino también en su  ansiedad por el fantasma de la madre muerta de Christabel («¡Fuera,  madre errante, consúmete y desfallece!»), y en Christabel: «Desdichada  de mí / Ella murió en la hora en que yo nací». Pero aun sin los juegos de  palabras de Donne o  la definición masculina romántica de Coleridge  de la maternidad mortal, Mary Shelley habría absorbido un agudo sentimiento de la agonía de la sexualidad femenina y, sobre todo, de los peligros de la maternidad no sólo de El paraíso perdido y del terrible destino de su madre, sino también de los escritos casi proféticamente ansiosos de Wollstonecraft.  
Maria, or the Wrongs of Woman (1797), que Mary leyó en 1814 (y  posiblemente en 1815) trata, entre otros «errores», de la búsqueda que  emprende Maria de su hijo perdido, de sus temores de que «ella» (porque  el niño fantaseado es una hija) pueda haber sido asesinada por su padre  sin escrúpulos, y sus intentos por resignarse a la muerte de la hija. En una  escena de suicidio que Wollstonecraft esbozó poco antes de su propia  muerte, como su hija ha de haber sabido, Maria traga láudano: «su alma  estaba en calma [...] nada quedaba más que un anhelo impaciente [...] de  volar [...] de este infierno de desilusión. Todavía sus ojos no se habían cerrado. [...] Su hija asesinada volvió a aparecer ante ella [... Pero] “Sin  duda es mejor morir conmigo que entrar en la vida sin el cuidado de una  madre”»*?,  
Evidentemente, la dolorosa ambivalencia que muestra Frankenstein  hacia las madres y las momias es en cierto sentido una respuesta a la búsqueda agonizante de Maria —desde más allá de la tumba, parecería— de  una hija. «¡Fuera, madre errante, consúmete y desfallece!» No es de extrañar que el poema de Coleridge produjera en Mary Wollstonecraft Godwin  malos sueños, no es de extrañar que considerara a la «madre de la raza  humana» de Milton un monstruo doloroso.  
*? Maria, pág. 152.  
234 
Aunque Frankenstein comienza con una pesadilla coleridgeana y  miltoniana de creación inmunda que alcanza su punto culminante en la revelación de la femineidad inmunda del monstruo, Mary Shelley, al igual  que Victor Frankenstein, necesitó sin duda distanciarse de tales monstruosos secretos. La Eva pecaminosa y sin madre, y la Maria contra la que han  pecado y sin hija, ambas paradigmas de la alienación impotente de las  mujeres en una sociedad masculina, emergen brevemente del océano de  héroes y villanos masculinos en el que casi se han perdido, pero el hielo  pronto se cierra de nuevo sobre sus cabezas, del mismo modo que se cierra en torno a los dos patinadores artísticos locos, Victor Frankenstein y  su progenie espantosa. Trasladándonos hacia afuera desde el «mito del nacimiento» central hasta el perímetro helado sobre el que comienza la novela, nos encontramos atrapados una vez más en el ingenuo viaje polar de  Walton, donde Frankenstein y su monstruo reaparecen como dos figuras  solipsistas en combate, grotescas, distantes y arquetípicas, sobre icebergs  separados que la corriente aleja. En el planteamiento de las cosas de Walton, vuelven a parecer Dios y Adán, concebidos de forma satánica. Pero  ahora, con nuestra comprensión casi completa de la perspectiva desconcertada y desconcertante que Mary Shelley adoptó como «hija de Milton», vemos que desde el principio fueron Eva y Eva.  
No obstante, aunque Shelley consigue aplacar el sufrimiento del  monstruo, el de Frankenstein y el suyo transportando a los tres de los fuegos de la creación inmunda de vuelta al hielo y  el silencio del Polo, nunca  iba a abandonar por completo la furia sublimada que representaba su yo  monstruo, ni tampoco las ambiciones metafísicas que encarnaba Frankenstein. En The Last Man presentó, como señala Sparks, «un nuevo protagonista humano», PLAGA (el nombre casi siempre aparece en mayúsculas), que se caracteriza como femenino y que considera que «el desastre  ya no es propiedad del individuo, sino de toda la raza humana»**. Y, por  supuesto, la historia de PLAGA es la que Mary declara haber encontrado  en la cueva de la sibila, un relato sobre un monstruo femenino que en la  narración más reprimida de «El moderno Prometeo» sólo se presagiaba.  
Es interesante que la historia de PLAGA termine con una visión de  las últimas cosas, una visión del juicio y del paraíso restaurado de la nada  que equilibra la visión de las primeras cosas de Frankenstein. Con toda la  humanidad barrida por el monstruo PLAGA, del mismo modo que toda  la familia de Frankenstein fue destruida por el monstruo de Victor, Lionel  Verney, el narrador, va a Roma, esa cuna de la civilización patriarcal cuyas ruinas habían parecido tan majestuosamente emblemáticas tanto a Byron como a Shelley. Pero mientras que el esposo de Mary había escrito sobre la gran ciudad en una especie de éxtasis, su viuda hace que su «último  hombre» desheredado vague anárquicamente por la Roma vacía hasta que  
% Spark, Child of Light, pág. 205.  
255 
finalmente determina, al encontrar «partes de un manuscrito [...] esparcido», que «Yo también escribiré un libro [... pero] ¿para que lo lea quién?,  ¿dedicado a quién? Y entonces, con necia floritura (¿qué hay más caprichoso y pueril que la desesperación?), escribí:  
DEDICATORIA  A LOS MUERTOS ILUSTRES:  ¡SOMBRAS, LEVANTAOS Y LEED VUESTRA CAIDA!  CONTEMPLAD LA HISTORIA DEL ULTIMO HOMBRE»*  
,  
Este gesto literario hostil e irónico ilumina no sólo su propia carrera,  sino la de su autora. Porque la aniquilación de la historia muy bien pudiera ser la venganza final del monstruo al que se le ha negado un lugar  verdadero en la historia: la moraleja parecen haberla entendido desde el  principio la primera progenie espantosa de Mary Shelley, así como la Eva  de Milton.  
“ The Last Man, pág. 339.  
256 
)  
Buscando en el lado opuesto: la Biblia del Infierno  de Emily Bronté  
De cintura abajo son Centauros,  Aunque mujeres por arriba.  Si hasta el cinturón obra la herencia de los Dioses,  Por debajo todo es de los demonios: infierno, tinieblas,  Y el agujero sulfuroso.  
King Lear  
En verdad, pareció a la Razón como si el Deseo hubiera  sido expulsado; pero la versión del Demonio es que el Mesías cayó y formó un cielo con lo que robó de los Abismos.  
WILLIAM BLAKE  
La pérdida de algo que siempre había sentido—  Lo primero que podía recordar  Privada fui —de lo que no sabía  Más joven de lo que cabría sospechar  
Enlutada caminé entre los niños  Pero me supe portar  Como quien llora a un Dominio,  El único Príncipe expulsado—  
Hoy, mayor, una sesión más sabia  Y más débil también, como el Saber—  Aún busco sin ruido  Mis Palacios Delincuentes  
257 
Y una Sospecha, como un Dedo,  Toca mi frente alguna vez,  Que estoy buscando el Reino de los Cielos  En el lugar opuesto—  
EMILY DICKINSON*  
Frankenstein y Cumbres Borrascosas (1847) no suelen considerarse obras relacionadas, salvo en la medida en que ambas son famosos rompecabezas literarios del siglo XIX, encontrando su equivalente la especulación lastimera de Shelley acerca de dónde obtuvo una «idea tan espantosa» en la posición que ocupa en la literatura la creadora de Heathcliff  como una especie de mujer misteriosa. Con todo, si bien tanto Bronté como  Shelley escribieron novelas enigmáticas sin precedentes, sus obras resultan misteriosas por motivos distintos: la de Shelley es una fantasía enigmática de horror metafísico; la de Bronté, una enigmática novela amorosa  de pasión metafísica. Shelley produjo un texto alusivo, romántico y  «masculino» en el que los destinos de los personajes secundarios femeninos parecen depender por completo de las acciones de los héroes o antihéroes ostensiblemente masculinos. Bronté creó una narración más realista  en la que «la voz perdurable del campo», como Mark Schorer describe a  Nelly Dean, nos introduce en un mundo donde los hombres batallan por  los favores de mujeres aparentemente animosas e independientes!.  
Sin embargo, pese a estas diferencias, Frankenstein y Cumbres Borrascosas se parecen en diversos aspectos. Por una parte, ambas obras son  enigmáticas, misteriosas e incluso en cierto sentido problemáticas en cuanto al género a que pertenecen. Es más, en cada caso, el misterio de la novela se asocia con las que parecen ser sus intenciones metafísicas, intenciones en torno a las cuales se ha suscitado una gran polémica crítica.  Porque estas dos «populares» novelas —un thriller y una novela de  amor— han convencido a muchos lectores de que sus superficies carismáticas ocultan (mucho más de lo que revelan) complejas profundidades ontológicas, elaboradas estructuras de alusiones, feroces aunque solapadas  ambiciones morales. Y este punto en particular queda demostrado por una  característica más simple que ambos libros comparten. Los dos utilizan la  que refiriéndonos a Frankenstein hemos denominado técnica narrativa  probatoria, un método romántico de contar relatos que destaca las disyunciones irónicas existentes entre diferentes perspectivas de los mismos hechos, así como las tensiones irónicas inherentes en la relación entre el drama de la superficie y la intención oculta de la autora. De hecho, en su uso  
* Epigrafes: King Lear, 4.6.126-130 [en esp.: Rey Lear, Madrid, Cátedra, 1997]; The  
Marriage of Heaven and Hell, láminas 5 y 6; Poems, J. 959.  
! Mark Schorer, «Fiction and the Analogical Matrix», en William M. Sale, Jr., ed., Nor ton Critical Edition of Wuthering Heights, Nueva York, Norton, 1972, pág. 376.  
258 
de dicha técnica, Cumbres Borrascosas podría ser una copia deliberada de  Frankenstein. No sólo los relatos de ambas novelas surgen mediante  círculos concéntricos de narración, sino que ambas obras contienen digresiones significativas. El diario de Catherine Earnshaw, la carta de Isabella,  la narración de Zillah y las confidencias de Heathcliff a Nelly actúan en  Cumbres Borrascosas en buena medida como la carta de Alphonse Frankenstein, la narración de Justine y la historia de Safie en Frankenstein.  
Su preocupación común por las pruebas, sobre todo por las pruebas  escritas, sugiere además otro aspecto en el que ambas se parecen: más que  la mayoría de las novelas, ambas son obras conscientemente literarias, a  veces casi obsesionadas con los libros y con la lectura no sólo como actividad simbólica, sino también dramática, adelantadora del argumento. ¿Es  posible que así sea porque, como Shelley, Bronté era una especie de heredera literaria? Es una idea extravagante para tenerla en cuenta, porque los  cuatro niños Bronté, que emborronaban cuartillas en el remoto West Riding de Yorkshire, parecen tan atrapados en la periferia de la cultura literaria del siglo XIX como Mary Shelley estaba instalada en su centro  godwiniano y byroniano. Sin embargo, pese a su carácter periférico, los  Bronté tuvieron padres literarios al igual que Mary Shelley: en su juventud, el reverendo Patrick Bronté fue autor de varios libros de poesía, una  novela y una colección de sermones, y Maria Branwell, la joven con la  que se casó, también parece haber estado dotada de algunas habilidades literarias?. Y, por supuesto, además de contar con unos oscuros padres literarios, Emily Bronté tuvo asimismo hermanos literarios, aunque durante  sus vidas fueron casi tan desconocidos como sus padres.  
¿Es una coincidencia que la autora de Cumbres Borrascosas fuera la  hermana de las autoras de Jane Eyre y Agnes Grey? ¿Legaron sus padres a  sus hijos, sobre todo su padre, un impulso para el éxito literario? Son preguntas interesantes aunque imposibles de responder, pero plantean algo  crucial en cualquier consideración de los Bronté, del mismo modo que lo  era al ocuparse de Mary Shelley: la familia Bronté, como la familia Wollstonecraft-Godwin-Shelley, tenía la costumbre de acercarse a la realidad  por medio de los libros, de leer a los familiares y de relacionarse por medio de la lectura. Así pues, la transformación de las tres institutrices solitarias pero ambiciosas de Yorkshire en el trío magistralmente andrógino  de Currer, Ellis y Acton Bell fue un acto comunal, una afirmación de la  identidad familiar. Y, lo que es significativo, incluso los juegos a los que  estas tres escritoras se dedicaban de niñas las prepararon para esa forma  de autodefinición literaria. Como la mayoría de los admiradores de las  
? Winifred Gérin señala, por ejemplo, que la señora Bronté escribió un «animado ensayo» titulado «The Advantages of Poverty in Religion Concerns», que su marido señaló  que había «enviado para que lo incluyeran en una publicación periódica» (Gérin, Emily  Bronté, Oxford, The Clarendon Press, 1971, pág. 3). Véase también Annette Hopkins, 7he  Father of the Brontés, Baltimore, Johns Hopkins Press for Goucher Colege, 1958, passim.  
”  
259 
Bronté saben, los cuatro jóvenes habitantes de la casa parroquial de  Haworth comenzaron a inventarse extensas narraciones a una edad temprana, y éstas acabaron conduciéndoles a escribir una extensa biblioteca  de libros en miniatura que constituye quizás las más famosas obras de juventud en inglés. Aunque por su tema estas obras se dividen en dos grupos —uno, la historia del reino imaginario de Gondal, escrita por Emily  y Anne, y el otro, relatos de las tierras igualmente imaginarias de Angria,  escritos por Charlotte y Branwell—, los cuatro niños leyeron y discutieron todos los cuentos e incluso sirvieron de modelos para los personajes  en muchos de ellos. Así, sus sentimientos más profundos de parentesco  parecen haber sido expresados por primera vez en colaboración literaria e  intentos infantiles privados de novelarse mutuamente y, más tarde, en la  colaboración pública que emprendieron las hermanas con la desafortunada colección de poesía que fue su primera publicación «real». Finalmente, Charlotte, la última superviviente de estos hermanos prodigiosos,  conmemoró a sus hermanas perdidas en la imprenta, tanto en obras de  ficción como de no ficción (Shirley, por ejemplo, mitifica a Emily). Dadas las tradiciones de la familia, fue sin duda inevitable que, para ella,  escribir —no sólo novela, sino introducciones a los libros de la «familia»>— reemplazara la erección de lápidas, el canto de himnos e incluso  quizás el llanto*.  
De otro problema que compartieron con Mary Shelley puede deducirse lo importantes que eran para las Bronté la actividad y las pruebas literarias. Al igual que la ansiosa creadora de Frankenstein, las autoras de  Cumbres Borrascosas, Jane Eyre y The Tenant of Wildfell Hall perdieron  a su madre cuando eran muy jóvenes. En efecto, al igual que Shelley,  Emily y Anne Bronté eran demasiado pequeñas cuando su madre murió  para saber mucho de ella, salvo por las pruebas de supervivientes mayores  y quizás mediante algunos documentos. Del mismo modo que Frankenstein, con su énfasis en los huérfanos y mendigos, es un libro sin madre,  todas las novelas de las Bronté delatan intensos sentimientos acerca de la  carencia de madre, la orfandad y la pobreza. Y en particular los problemas  de la orfandad literaria parecen llevar en Cumbres Borrascosas, como en  Frankenstein, no sólo a una preocupación por las pruebas supervivientes,  sino también a una fascinación por la cuestión de los orígenes. Así, si bien  
3 Entre los ejemplos publicados de las obras de juventud de los Bronté se incluyen  Charlotte Bronté, The Twelve Adventures and Other Stories, ed. C. W. Hatfield, Londres,  Hodder, 1925; Charlotte Bronté, The Spell, ed. G. E. MacLean, Londres, Oxford University  Press, 1931; Charlotte Bronte, Five Novelettes, ed. Winifred Gérin, Londres, The Folio  Press, 1971; Charlotte Bronté, Legens of Angria, compiladas por Fannie E. Ratchford y William Clyde de Vane, New Haven, Yale University Press, 1933; y Ratchford, Austen, University of Texas Press, 1955. La crítica más notable de Charlotte Bronté sobre las obras de sus  hermanas apareció en Wuthering Heights, Agnes Grey, together with a selection of Poems by  Ellis and Acton Bell, con una memoria biográfica de los autores escrita por Current Bell,  Londres, Smith, Elder, 1850.  
260 
todas las mujeres literatas, huérfanas metafóricas en la cultura patriarcal,  buscan respuestas literarias a las preguntas «¿Cómo hemos caído, / caído  por reglas injustas?», las huérfanas de madre como Mary Shelley y Emily  Bronté casi parecen buscar respuestas literales a esa pregunta, ya que con  tanto apasionamiento interpretan en sus novelas obsesiones literarias claramente femeninas.  
Por último, el hecho de que aparezca dicha representación psicodramática tanto en Cumbres Borrascosas como en Frankenstein sugiere que  existe un parecido entre las dos novelas que nos devuelve a las tensiones  entre superficies dramáticas y profundidades metafísicas con las que comenzamos esta exposición. Porque del mismo modo que uno de los rasgos más misteriosos de Frankenstein es la ambigiedad o fluidez simbólica que muestran sus personajes cuando se estudian de cerca, uno de los  elementos clave de Cumbres Borrascosas es lo que Leo Bersani denomina  su «deslizamiento ontológico»*. De hecho, puesto que es un romance metafísico (al igual que Frankenstein es un thriller metafísico), Cumbres Borrascosas parece tratar a veces de fuerzas o seres más que de personas, la  cual es sin duda una razón por la que algunos críticos han pensado que resultaba difícil asignarle un género, quizás no fuera una novela, sino un  ejemplo extendido o un drama en verso «prosificado». Y así como todos  los personajes de Frankenstein son en cierto sentido los mismos dos personajes, «todos [en Cumbres Borrascosas] acaban relacionados con todos  y, en cierto sentido, repetidos en todos», como si la novela, como una ilustración de «Das Unheimlische» de Freud, tratara sobre «los peligros de  verse perturbado por versiones ajenas del yo»>. Pero cuando es creada por  una mujer en el contexto misógino de la cultura literaria occidental, esta  especie de narrativa ansiosamente filosófica que resuelve problemas y  crea mitos debe abordar de forma inevitable —según parece— los relatos  contrarrestadores contados por la poesía patriarcal y, de forma específica,  por la poética patriarcal de Milton.  
Milton, según nos dice Winifred Gérin, era uno de los escritores favoritos de Patrick Bronté, de modo que si Shelley fue hija de un crítico de  Milton, Bronté lo fue de un admirador“. Por lo tanto, por la ley hegeliana  de la tesis y la antítesis, parece apropiado que Shelley optara por repetir y  restablecer el relato misógino de Milton, mientras que Bronté decidió corregirlo. De hecho, el tema más serio que comparten Cumbres Borrasco * Leo Bersani, A Future for Astynax, pág. 203.  5 Ibid., págs. 203, 208, 209.  S Gérin, Emily Bronté, pág. 47.  
261 
sas y Frankenstein es el de El paraíso perdido, y su diferencia más profunda se encuentra en la actitud hacia el mito miltoniano. Mientras que  Shelley fue la hija obediente de Milton, recontando su relato para aclararlo, Bronté fue la hija rebelde del poeta, revisando de forma radical (e incluso invirtiendo) los términos de su narración mítica. Puesto que Bronté  nunca menciona ni a Milton ni a El paraíso perdido en Cumbres Borrascosas, toda identificación de ella como hija de Milton puede parecen en  prinmcipio excéntrica o perversa. Después de todo, Shelley proporcionó  una estructura francamente miltoniana en Frankenstein para reforzar  nuestro sentido de sus intenciones literarias. Pero, pese a la ausencia de  referencias a Milton, acaba resultando evidente que Cumbres Borrascosas  es también una novela obsesionada por el espectro de Milton. En efecto,  cabe especular que su ausencia no es más que una presencia, pues tan dolorosamente habita la historia de Bronté en los lugares y personas de la  imaginación del poeta.  
Por ejemplo, desde hace mucho tiempo los críticos han considerado  que Cumbres Borrascosas trata del cielo y el infierno, en parte porque todas las voces de la narración, desde el comienzo de la primera visita de  Lockwood a las Cumbres, insisten en distribuir tanto la acción como la  descripción en términos religiosos, y en parte porque uno de los principales discursos de Catherine a Nelly Dean suscita las preguntas de qué es el  cielo y qué el infierno, quizás con mayor urgencia que ningún otro discurso de una novela inglesa:  
—8Si yo estuviera en el cielo, Nelly, me sentiría muy desgraciada.  [...] Soñé una vez que estaba allí [...] y no parecía ser mi casa, y me partía el corazón a fuerza de llorar por volver a la tierra, y los ángeles estaban tan enfadados que me tiraron en medio del brezal, en lo más alto  de Cumbres Borrascosas, en donde me desperté llorando de alegría”.  
Sin embargo, también a Satanás —al menos como héroe byroniano  prototípico— se le ha considerado desde hace tiempo un participante de  Cumbres Borrascosas, porque «ese demonio de Heathcliff», tanto como  amante demoniaco cuanto como feroz fuerza natural, es un fenómeno que  los críticos siempre han estudiado. Las preguntas de Isabella: «¿Es un  hombre el señor Heathcliff? Si es así, ¿está loco? Y si no, ¿es un demonio?» (cap. 13) resumen sucintamente el problema tradicional de Heathcliff, pero las palabras de Nelly: «Me sentía inclinada a creer [...] que la  conciencia había convertido su corazón en un infierno terrenal» (cap. 33)  evocan sin duda El paraíso perdido.  
Una vez más, se ha sugerido con frecuencia que Cumbres Borrasco 7 Norton Critical Edition of Wuthering Heights, pág. 72. Todas las referencias corresponden a esta edición. [En esp.: Cumbres borrascosas, ed. Paz Kinderlán, trad. Rosa Castillo, Madrid, Cátedra, Letras Universales, 1996.]  
262 
sas trata en cierto modo de la caída, aunque los críticos, de Charlotte  Bronté a Mark Schorer, O. D. Leavis y Leo Bersani, siempre han discutido su naturaleza exacta y sus implicaciones morales. ¿Es la de Catherine  la caída arquetípica de la protagonista del Bildunsroman? ¿Es la caída de  Heathcliff, su pervertida «dentición moral», una sombra de la de Catherine? ¿Cuál de los dos mundos de Cumbres Borrascosas cree Bronté que  representa (si es que alguno lo hace) el mundo verdaderamente «caído»?  Estas son sólo algunas de las polémicas planteadas sobre el tema. Sin  embargo, parece indiscutible que el relato de esta novela se construye en  torno a una caída central y, por lo tanto, su descripción como un Bildungsroman en parte acerca del paso de una joven de la «inocencia» a  la  «experiencia» (prescindiendo del significado preciso de estos términos)  es probable que también fuera ampliamente aceptada. Y si duda, desde  un punto de vista cultural, es inevitable que la caída tenga visos miltonianos. Pero aun cuando no los tuviera, las implicaciones miltonianas de la  acción quedarían bastante claras por la «escena de locura» en la que Catherine se describe como «una exiliada, un desecho [...] de lo que había  sido mi mundo», añadiendo: «¿Por qué he cambiado tanto? ¿Por qué mi  sangre corre en infernal tumulto por unas pocas palabras?» (cap. 12).  Dada la naturaleza metafísica de Cumbres Borrascosas, la definición de  sí misma que hace Catherine como «una exiliada, un desecho» sugiere  de forma inevitable a los exiliados y desechos precursores Adán, Eva y  Satanás. Y su pregunta romántica —«¿Por qué he cambiado tanto?»—,  con su tensión desesperada en las raíces de la identidad, hace referencia,  en última instancia, al vacilante (pero crucial) discurso de Satanás a Belcebú, cuando yace aturdido en el lago de fuego: «¡Si tú eres aquél!  ¡Pero, oh, qué diferente!» (PL, 1, 84).  
Por supuesto, también se ha solido considerar una novela visionaria  subversiva. En efecto, con frecuencia se empareja a Bronté con Blake como  practicante de la política mística. Sin embargo, como si su libro hubiera  sido escrito para ilustrar la religión enigmática de «la mía no es un alma  cobarde», esta cualidad visionaria suele relacionarse con la afirmación de  Catherine de que está cansada de «estar recluida» en «esta maltrecha prisión» de su cuerpo y ansía «escapar a ese mundo glorioso y quedarme  siempre allí» (cap. 15). En otras palabras, muchos lectores definen a Bronté  como una feroz panteísta/transcendentalista que adora las manifestaciones  del Uno en una roca, un árbol, una nube, un hombre y una mujer, mientras  manipula la historia para producir un Liebestod (muerte por amor) romántico en el que los personajes favorecidos entran en «el más allá infinito y sin  sombra». Y, sin duda, dichas ideas, como las Songs of Innocence (Cantos  de inocencia) de Blake, son «algo heterodoxas», por utilizar la expresión de  Lockwood. Al mismo tiempo, sin embargo, son conciliadoras más que alarmadoramente neomiltonianas, como visiones novelizadas del Dios Padre luminoso de El paraíso perdido. De hecho, son las ideas de la «juiciosa y razonable» Nelly Dean, cuyo repudio de lo demoniaco en la vida, junto con  
263 
su compromiso con la tranquilidad de la muerte, representa sólo una de las  alternativas visionarias de Cumbres Borrascosas. Y, al igual que la metáfora  del cordero de Blake, la alternativa piadosa de Nelly no tiene un significado  real para Bronté fuera del contexto proporcionado por su opuesto tigrado.  
El opuesto tigrado que implica Cumbres Borrascosas surge con  gran dramatismo cuando unimos todos los elementos miltonianos de la  novela con las preocupaciones personales de la autora en un intento de lograr una Única formulación de las intenciones metafísicas de Bronté: la  suma de las partes visionarias de esta novela es un todo revisionista casi  escandalizador. El cielo (o su rechazo), el infierno, Satanás, la caída, la  política mística, el romance metafísico, la orfandad y la cuestión de los  orígenes: pese a lo dispares que puedan parecer todos estos temas, se unen  en un desorden rebelde que vuelve a contar el relato central de Milton y la  cultura occidental, la caída de la mujer y su yo en la sombra, Satanás. Esta  caída, dice Bronté, no es al infierno. Es una caída del «infierno» al «cielo», no una caída de la gracia (en el sentido religioso), sino una caída en  la gracia (en el sentido cultural). Es más, para la heroína que cae, es la  pérdida de Satanás más que la pérdida de Dios la que señala el doloroso  paso de la inocencia a la experiencia. En otras palabras, Emily Bronté no  es blakeana en una visión mística «doble», sino en un firme compromiso,  radicalmente político, con la creencia de que el estado llamado «infierno»  por el cristianismo patriarcal está lleno de delicias eternas y energéticas,  mientras que el estado llamado «cielo» está rígidamente jerarquizado, es  urizénico y «benévolo» como un árbol envenenado. Pero como desde un  punto de vista metafórico era una de las hijas de Milton, Bronté difiere de  Blake, ese hijo vigoroso de un padre vigoroso, al invertir los términos  de la cosmogonía cristiana de Milton por razones feministas específicas.  
Al hablar de Jane Lead, una mística protestante del siglo XVII que fue  una precursora significativa de Bronté en política sexual visionaria, Catherine Smith ha señalado que «estudiar el misticismo y el feminismo juntos es aprender más sobre los vínculos que existen entre el poder imaginado y su consecución», añadiendo que «las nociones idealistas sobre la  transcendencia pueden determinar las nociones políticas sobre la igualdad  sexual, al igual que lo hacen los argumentos materialistas o racionalistas»*. Sus planteamientos son aplicables a Bronté, cuyo misticismo revisionista es inseparable de la política y el feminismo, aunque pone mayor  énfasis en la pérdida que en la obtención del poder. No obstante, la naturaleza feminista de su preocupación por las definiciones neomiltonianas  de infierno y cielo, poder e impotencia, inocencia y experiencia ha solido  ser pasada por alto por los críticos, muchos de los cuales, en su mayoría  biográficos, tienden a plantear preguntas condescendientes como «¿qué  
8 Catherine Smith, «Jane Lead: The Feminist Mind and Art of Seventeenth-Century  
Protestant Mystic», en Rosemary Ruether (ed.), Women and Religion, en prensa.  
264 
hay de Emily Jane?»”. Sin embargo, algunas mujeres comprendieron desde el principio las mitologías feministas de Bronté. Al especular sobre la  génesis de A. G. A., la feroz reina byroniana de Gondal cuya vida y amores siempre obsesionaron a Emily Bronté, Fanny Ratchford señaló en 1955  que mientras que Arthur Wellesley, el emperador del reino de fantasía de  Angria de Charlotte Bronté, era «un héroe byroniano, por cuyo amor las  damas nobles caían en un decaimiento romántico, [...] la reina de Gondal  era de una belleza y encanto tan irresistibles que hacían postrarse a sus  pies a todos los hombres, y de una crueldad tan egoísta como para llevar  la tragedia a todo el que la amara. [...] Era como si Emily le estuviera diciendo a Charlotte: “Tú piensas que el hombre es el factor dominante en  el amor romántico, pero yo te demostraré que es la mujer”»19. Pero, por  supuesto, Charlotte entendió mejor que nadie las tendencias revisionistas  de Emily. Más de cien años antes de que escribiera Ratchford, la heroína  de Shirley, esa apoteosis de Emily «como si hubiera estado en una vida  más feliz», expresa la primera crítica feminista contra Milton de la novela  inglesa —«Milton no vio a Eva, fue a su cocinera a quien vio»— y propone como alternativa a la mujer titánica de la que ya hemos tratado, la  compañera del «Genio» y  la interlocutora potencialmente satánica de  Dios. Algunos lectores, incluido hace poco el crítico marxista Terence Eagleton, han hablado con desdén de la «retórica divagante del embarazoso  misticismo feminista de Shirley»1!. Pero Charlotte, muy afín intelectual y  físicamente a Emily, había captado la seria deliberación de la visión de su  hermana. Sabía que la autora de Cumbres Borrascosas estaba —por citar  a la admiradora de las Bronté Emily Dickinson— «buscando el Reino de  los Cielos / En el lugar opuesto» (J. 959).  
Como Emily Bronté estaba buscando en el lugar opuesto no sólo el  cielo (y el infierno), sino sus propios orígenes femeninos, Cumbres Borrascosas es uno de los pocos ejemplos auténticos de creación de mito novelístico, creación de mito en el sentido funcional de resolver problemas.  Mientras que los escritores, de Charlotte Bronté y Henry James a James  Joyce y Virginia Woolf, habían utilizado el material mítico para proporcionar base y estructura a sus novelas, Emily Bronté emplea la forma de  la novela para dar sustancia —plausibilidad, realidad— a su mito. Hay  que destacar que lo hace porque, como veremos, la eficacia de este mito  
> Véase Thomas Moser, «What is the matter with Emily Jane? Conflicting Impulses in  
Wuthering Heights», Nineteenth-Century Fiction 17, 1962, págs. 1-19.  
10 Fannie E. Ratchford, Gondal's Queen, pág. 22. Como muestra Ratchford, muchos de  los mejores poemas de Bronté fueron escritos como monólogos dramáticos para A.G.A.  Además, varios críticos han considerado a A.G.A. un modelo para la primera Catherine.  
11 Terence Eagleton, Myths of Power, Londres y Nueva York, Macmillan, 1975, pág. 58.  
265 
se deriva no sólo de sus atrevidas correcciones a Milton, sino también del  hecho de que es una respuesta distintiva del siglo XIX a la pregunta de los  orígenes: es el mito de cómo se produjo la cultura y, de forma específica,  de cómo apareció la sociedad del siglo XIX, el relato sobre de dónde provinieron las mesas de té, los sofás, las crinolinas y las casas parroquiales  como la de Haworth.  
Al ser un mito tan ambicioso, Cumbres Borrascosas posee la contención enigmática de un misterio en el sentido antiguo de esta palabra, el  sentido de las representaciones de misterios y los misterios eleusinos. Encerrado por la atónita narración de Lockwood, el relato de Nelly Dean,  con su desconcertante duplicación de nombres, lugares y hechos, parece  representarse sin cesar, como un ritual que ha de repetirse cíclicamente  para sostener (así como para explicar) la naturaleza y  la cultura. Al mismo  tiempo, al ser un mito tan prosaico —¡un mito sobre crinolinas!—, Cumbres Borrascosas no es en lo más mínimo portentosa o conscientemente  «mítica». Por el contrario, como todos los rituales y los mitos, «el cuento  del cuco» de Bronté vuelve a su público un rostro práctico, desenfadado y  humorístico. Porque, como sugieren las observaciones de Lévi-Straus, los  verdaderos creyentes chismorrean junto al molinillo de oraciones, ya que  la veneración moderna que ordena solemnidad es simplemente la hija  adoptiva del escepticismo moderno??.  
Los verdaderos creyentes chismosos pero informales eran raros, incluso en el piadoso siglo XIX, como destacan las ansiosas meditaciones de  Arnold y los airados sermones de Carlyle. Pero la fuerza imaginativa paradójicamente prosaica de Bronté, su capacidad para introducir una tierra  de fantasía salpicada de realidad, se manifestaron pronto. Uno de sus más  famosos diarios de la adolescencia yuxtapone una petición de ayuda culinaria del ama de la parroquia, Tabby —«Anne va a ayudar en la cocina»— a «los habitantes de Gondal están descubriendo el interior de Gaaldine» y «Sally Mosley está lavando en la cocina»'>. Es significativo que  no se establezca ninguna distinción entre las hazañas heroicas de los habitantes imaginarios de Gondal y las tareas del día de colada de Sally Mosley. La voz curiosamente infantil de la diarista recoge todos los hechos sin  comentario, y esta reserva sugiere un reconocimiento implícito de la «verdad» igual de todos ellos. Once años después, cuando la reportera de dieciséis años ha crecido y está al filo de Cumbres Borrascosas, la superficie  ingenua y sin inflexiones de su diario no cambia:  
12 Véase Claude Lévi-Strauss, Tristes Tropiques, Nueva York, Atheneum, 1965, páginas 214-216: «Para un observador europeo, hay algo casi escandaloso en la facilidad con la  que se armonizan las actividades casi incompatibles (a nuestro parecer) de la casa de los  hombres. Pocas personas son tan profundamente religiosas como los bororo. [...] Pero sus  creencias espirituales y sus costumbres cotidianas están tan íntimamente entremezcladas que  no parecen darse cuenta de pasar de unas a otras.» [En esp.: Tristes trópicos, Barcelona,  Anagrama, 1992.]  
13 Ratchford, Gondal's Queen, pág. 186.  
266 
Anne y yo hicimos un viaje largo por primera vez solas. Nos marchamos el 30 de junio, lunes, y dormimos en York; regresamos a  Keighley el martes por la tarde [...] Durante nuestra excursión, fuimos  Ronald Macalgin, Henry Angora, Juliet Angusteena, Rosabella Esmalden, Ella y Julian Egremont, Catharine Navarre y Cordilia Fitzaphnold, huyendo de los palacios de la instrucción para unirnos a los realistas que en este momento son duramente rechazados por los victoriola  sos republicanos. [...] Debo darme prisa ahora con la composición y  plancha. Tengo mucho trabajo pendiente, mucho que escribir y, en  conjunto, tengo muchas cosas que hacer'*.  
Según sugiere este pasaje, la «representación» psicodramática es una  actividad tan necesaria y tan ordinaria como las tareas domésticas: la  plancha y la exploración de vidas alternativas son el mismo tipo de «tarea», quizás una idea inequívocamente femenina de lo que Anne Bradstreet y Emily Dickinson, esas otras amas de casa visionarias, habrían  aprobado.  
Sin embargo, es esta tendencia profundamente arraigada de Bronté  de vivir literalmente con lo fantástico la que explica gran parte de la polémica crítica sobre Cumbres Borrascosas, sobre todo las disputas sobre el  género y  el estilo de la novela. Q. D. Leavis y Arnold Kettle, por ejemplo,  insisten en que la obra es una «novela sociológica», mientras que Mark  Schorer piensa que es «una obra de edificación [sobre] la naturaleza de  una gran pasión». Leo Bersani la considera un psicodrama ontológico  y Elliot Gose, una especie de cuento de hadas extendido!>. Y, aunque parezca extraño, hay algo de cierto en todas estas nociones aparentemente  en conflicto, del mismo modo que también es cierto que (como ha afirmado Robert Kiely) «lo que distingue en parte a Cumbres Borrascosas  [es] que no tiene un aura “literaria” alrededor», y cierto al mismo tiempo  que (como hemos afirmado) es una novela literaria inusual porque Bronté  se acerca sobre todo a la realidad utilizando la literatura como mediadora'*, De hecho, el comentario de Kiely ilumina no sólo la superficie sin  inflexiones del diario, sino también las polémicas sobrte la novela de su  autora, porque Bronté es «aliteraria» por carecer de un sentido aceptado  de lo que el siglo XVIII denominó decoro literario. Como declara uno de  sus poemas más conocidos, va «donde [su] propia naturaleza la lleve», y  esa naturaleza la lleva a un uso extrañamente literal —y también, por lo  tanto, aliterario— de obras literarias, ideas y géneros extraordinariamente  
14 Tbid., págs. 192, 193.  15 Véase Q. D. Leavis, «A Fresh Approach to Wuthering Heights», Norton Critical Edition, pág. 313; Mark Schorer, «Fiction and the Analogical Matrix», pág. 371; Leo Bersani,  A Future for Astyanax, pág. 203; Elliot Gose, Imagination Indulg'd, Montreal, McGill,  Queen's University Press, 1972, pág. 59.  
16 Robert Kiely, The Romantic Novel in England, Cambridge, Mass., Harvard Univer sity Press, 1972, pág. 233.  
267 
variados, todos los cuales la remiten a sí misma, ya que «la molesta elegir  otra guía»!7.  
Así pues, Cumbres Borrascosas es en cierto sentido una glosa elaborada del romanticismo byroniano y una fantasía de incesto de Manjfred escrita, como sugiere Ratchford, desde una perspectiva conscientemente femenina. Las apasionadas invocaciones a Catherine que hace Heathcliff  («¡Ven!... ¡Escáchame!» [cap. 3] o «Quédate conmigo siempre. Toma cualquier forma. Vuélveme loco» [cap. 16]) se hacen eco casi exacto de las famosas palabras de Manfred a Astarté («¡Escúchame, escúchame... háblame! Aunque sea con ira...»)'s. No obstante, en otro sentido Cumbres  Borrascosas es una redacción en prosa de las tormentas metafísicas y los  conflictos ontológicos de la naturaleza/cultura incluidos en Rey Lear, representando Heathcliff el papel del hijo bastardo de la Naturaleza, Edmund; Edgar Linton encarnando la moralidad culta de su tocayo Edgar, y  repitiendo el caos «borrascoso» de las Cumbres el desorden que abruma  el reino de Lear cuando cede su poder patriarcal a sus hijas diabólicas.  Pero, una vez más, tanto el romanticismo poético byroniano como la metafísica dramática shakespeariana se filtran a través de una sensibilidad  novelística con una comprensión sorprendentemente austeniana de los detalles sociales, de tal modo que Cumbres Borrascosas también parece reiterar, en su «aliterariedad», las preocupaciones psicológicas de un Bildungsroman que puede que Bronté nunca hubiera leído: La abadía de  Northanger de Jane Austen. Por ejemplo, la niñez «medio salvaje, dura y  libre» de Catherine Earnshaw recuerda el gusto por los juegos de niños  de esa otra Catherine, Catherine Morland, y la caída de Catherine Earnshaw en la «gracia» de las damas parece explorar el trágico lado oculto de  los ritos de iniciación ansiosamente cómicos que sigue Catherine Morland  en Bath y en la abadía de Northanger'*.  
En el mundo de Cumbres Borrascosas, en otras palabras, como en el  mundo de los diarios de Bronté, los que parecen ser los opuestos más contrarios coexisten sin ninguna conciencia aparente por parte de la autora de  que haya algo improbable en su coexistencia. Los fantasmas de Byron,  Shakespeare y Jane Austen recorren el mismo suelo. Personas con decentes nombres cristianos (Catherine, Nelly, Edgar, Isabella) habitan un pai 17 Emily Jane Bronté, «Often rebuked, yet always back returning», en C. W. Hatfield  (ed.), The Complete Poems of Emily Jane Bronté, Nueva York, Columbia University Press,  1941, págs. 255, 256. Hatfield cuestiona que Emily sea la autora de este poema y sugiere  que puede haber sido Charlotte quien lo escribiera para expresar sus «pensamientos sobre su  hermana» (loc. cit.), pero Gérin lo presenta como una pieza inequívoca de Emily (Gérin,  Emily Bronte, págs. 264, 265).  
18 Byron, Manfred, 2.4. 134-148; véase también Gérin, Emily Bronté, pág. 46.  19 Como señalamos al hablar de Austen, en una carta a G. H. Lewes (12 de enero de  1848), Charlotte comentaba que nunca había leído Orgullo y prejuicio hasta que éste le  aconsejó que lo hiciera, así que no es probable que Emily haya leído nada de Austen, sobre  todo la comparativamente poco conocida La abadía de Northanger.  
268 
saje en el que también moran personas con extraños nombres de animales  o de la naturaleza (Hindley, Hareton, Heahtcliff). A los hechos de cuento  de hadas que Mircea Eliade denominaría el «tiempo heroico» se les otorga un lugar real y una cronología real en ese presente histórico que Eliade  define precisamente como el opuesto del «tiempo heroico»?. Perros y  dioses (o diosas) resultan no ser opuestos, sino, hablando de modo figurado, las mismas palabras deletreadas de modo diferente. Los funerales  son bodas, y las bodas, funerales. Y, por supuesto, lo más importante para  nuestro objetivo presente, el infierno es el cielo, y  el cielo, el infierno,  aunque los dos no están separados, como Milton y el decoro literario prescribirían, por vastos eones de espacio, sino por una pequeña franja de césped, porque Bronté, rebelde, estaba determinada a andar  
... No en viejas huellas heroicas  Ni en caminos de elevada moralidad.  Ni entre los rostros medio distinguidos,  Formas nebulosas de la historia remota.  
Por el contrario, al investigar esa historia y sus implicaciones, llegó  a la conclusión revisionista de que «la tierra que despierta al sentimiento a  un corazón humano / Puede centrar los mundos del Cielo y del Infierno»*!.  
*  
*  
*  
S1 nos identificamos con Lockwood, hombre civilizado, «maquinador» cortés y literato, no podemos comenzar la novela de Bronté sin decidir que el infierno es un hogar muy parecido a Cumbres Borrascosas. El  mismo Lockwood, como si predijera ingeniosamente la inversión de valores que va a ser el motivo central de la historia, al principio llama al lugar  «un perfecto Cielo del misántropo» (cap. 1). Pero entonces, ¿qué es el tradicional infierno miltoniano o dantesco sino un cielo misántropo, un lugar  que sustituye el amor por odio, la paz por la violencia, la vida por la  muerte y, en consecuencia, lo espiritual por lo material, el orden por el desorden? Sin duda, Cumbres Borrascosas encierra todos esos cambios en  las dos primeras visitas de Lockwood. La primera invitación a entrar de  Heathcliff, por ejemplo, se anuncia con los dientes cerrados y, lo que resulta bastante apropiado, a su visitante le parece que expresa «el sentimiento “Vete al diablo”». Los demás habitantes de la casa —Catherine II,  Hareton, Joseph y Zillah, como sabremos después— son en su mayoría  igualmente hostiles en ambas ocasiones: Joseph masculla insultos; Hare 20 Mircea Eliade, The Mith of the Eternal Return, Nueva York, Pantheon, 1954. [En  
esp.: El mito del eterno retorno, Madrid, Alianza, 1994.]  
21 The Complete Poems of Emily Jane Bronté, págs. 255, 256.  
269 
ton es hosco y Catherine II practica (o pretende practicar) «artes negras»””. Además, sus energías de odio se dirigen no sólo a su huésped no  invitado, sino a ellos mismos, como Lockwood se entera a su pesar cuando Catherine II sugiere que Hareton debe acompañarlo en la tormenta y  éste se niega a hacerlo si eso la complace a  
ella.  
La atmósfera general de amargo odio que cubre las Cumbres se manifiesta además en una violencia continua y ciega, una violencia encarnada sobre todo en los perros gruñidores que habitan el recinto. «En un  arco que se formaba bajo el aparador —señala Lockwood— reposaba una  enorme perra de muestra de color rojizo oscuro, rodeada de un enjambre  de cachorros todos chillando; y otros perros rondaban por los rincones»  (cap. 1). El uso de rondar es adecuado, porque estos animales, como señala más adelante, se parecen más a «diablos de cuatro patas» que a perros  ordinarios, y en particular Juno, la matriarca del «enjambre», parece ser  una parodia de la grotescamente maternal Pecado de Milton, con su camada aullante de lebreles del infierno. También es significativo que las únicas criaturas no hostiles de esta fortaleza satánica estén muertas: en uno  de una serie de tropiezos de humor negro, Lockwood cumplimenta a Catherine II acerca de lo que en su decoro supone que son «gatos» hasta que  se entera de que no son más que un montón de conejos muertos. Además,  aunque la cocina está separada de la habitación central de la familia, «un  enorme aparador de roble» que llegaba «hasta el mismo techo» del salón  estaba lleno de panes de avena, armas y carne cruda: «piernas de vaca,  carnero y jamones apiñados». La carne muerta o cruda y los instrumentos  mediante los cuales los cuerpos vivos pueden convertirse en más carne  muerta son rasgos tan característicos de la habitación que hasta los montones de panes de avena y «las enormes fuentes de peltre [...] que ascendían hilera sobre hilera» (cap. 1) sugieren que, como el infierno o  la tierra  de la punta del tallo de judía, Cumbres Borrascosas es la morada de algún  gigante particularmente sediento de sangre.  
El desorden que acompaña de forma bastante natural al odio, la violencia y la muerte prevalecientes en Cumbres Borrascosas durante la primera visita de Lockwood lleva a más tropiezos del caballero criado en la  ciudad, en particular a su incapacidad de comprender la relación que  existe entre los tres principales miembros de la seudofamilia de la casa:  Catherine II, Hareton y Heathcliff. Primero sugiere que la joven es la  «amable señora» de Heathcliff, luego supone que Hareton es «el feliz poseedor de esa hada benéfica» (cap. 2). Sus expresiones, como la mayoría  de sus asunciones, parodian el sentimentalismo de las ficciones que mantienen a las mujeres en su «lugar» definiéndolas como hadas benéficas o  «señoras amables». Heathcliff, percibiéndolo, añade un tercer estereotipo  
2 Para distinguir a Catherine segunda de la primera sin borrar sus similitudes, llamarela hija de Catherine Earnshaw Linton, Catherine II a lo largo de toda la exposición.  
mos a  
270 
a la discusión: «Usted querrá indicar que su espíritu ha adoptado el papel  de ángel tutelar», comenta con la «expresión de sarcasmo casi diabólica»  de un crítico literario satánico. Pero, por supuesto, aunque el pensamiento  de Lockwood es estereotípico, está en lo cierto al esperar alguna relación  familiar entre sus compañeros de té, y también en lo cierto al sentirse intimidado por la infernal falta de relación entre ellos. Porque aunque Hareton, Heathcliff y Catherine II están de algún modo emparentados, los cismas primordiales que han abrumado las Cumbres con odio y violencia los  han separado del ordenamiento humano representado por los lazos del parentesco. Así pues, del mismo modo que el infierno de Milton está formado por demonios envidiosos y (en opinión del poeta) enloquecidos por  la igualdad que se disputan los puestos, estos habitantes de Cumbres Borrascosas parecen vivir en el caos sin el principio estructurador de la cadena de seres jerárquica del cielo y, por lo tanto, sin la armonía celestial  que la clasificación de Dios Padre en virtudes, tronos y poderes hace posible. Por esta razón, Catherine se niega hoscamente a hacer nada, «salvo lo  que me gusta» (cap. 4), el criado Zillah reprende a gritos a Hareton por  reírse y el viejo Joseph —cuya religión paródica parece representar una  broma infernal a expensas del cielo— suelta a los perros sobre Linton sin  consultar a su «amo», Heathcliff.  
En consonancia con este problema de «igualdad», un signo final y  quizás definitivo del infierno que ha envuelto Cumbres Borrascosas en el  momento de la primera visita de Lockwood es la nevada cegadora que  aprisiona temporalmente al para entonces huésped indeseado en la casa de  sus anfitriones infernales. Sin camino como el reino de los condenados,  «el blanco océano ondulado» de frío que rodea Cumbres Borrascosas recuerda el helado mar polar sobre el que viajaron Frankenstein, Walton, el  monstruo y  el Antiguo Marinero. También recuerda «la nieve y hielo  profundos» del infierno de Milton: «Un hondo golfo como aquel pantano  Serbonio [(...] donde ejércitos enteros quedaron sepultados» y donde «con  sus pies de arpías», sin duda bastante parecidas a Heathcliff, «las Furias  llevan hacia allí a todos los condenados [(...] para consumirse de frío»  (PL, 2, 592-600). Pero, por supuesto, como supone Rey Lear, el infierno  sólo es otra palabra para la «naturaleza» incontrolada, y aquí como en  otras partes Cumbres Borrascosas sigue el modelo de Lear.  
Al sumir la casa ancestral de los Earnshaw y los Linton en una ventisca de destrucción, la naturaleza infernal atrapa y congela a todos y cada  uno en el aislamiento de «un cielo perfectamente misántropo». Y, una vez  más, como en Lear, esta naturaleza infernal es en cierto modo femenina o  se asocia con la femineidad, como una diosa airada que se sacude sus rizos de hielo y presenta a Lockwood (y a sus lectores) la furia femenina  que será un tema central de Cumbres Borrascosas. La femineidad de este  infierno «natural» también queda sugerida por su parecido con la «falsa»  creación material que Robert Graves analizó tan bien en La diosa blanca.  La naturaleza femenina se ha alzado, según parece, en una tormenta de  
271 
protesta, del mismo modo que la perra Juno semejante a Pecado se levanta  furiosa cuando Lockwood se permite «desgraciadamente guiñar y hacer  muecas al trío» mientras reflexiona sobre su despiadado trato hacia una  «diosa» a la que nunca «expresó» su amor (cap. 1). Por último, queda totalmente aclarado que la tormenta es infernal y femenina por el segundo  sueño visionario de Lockwood. Entre el repiqueteo de las hojas y del  viento y la nieve turbulenta, como una encarnación de dedos helados de la  tormenta que se alza en protesta contra el sermón patriarcal de «Jabes  Branderham», aparece esa bruja niña fantasmal, la Catherine Earnshaw  original, que ha estado «perdida durante veinte años».  
*  
*  
*  
¿Por qué es Cumbres Borrascosas tan miltonianamente infernal?  ¿Y qué le pasó a Catherine Earnshaw? ¿Por qué se ha convertido en un  fantasma demoniaco impulsor de tormentas? El relato «real» desde  un punto de vista etiológico de Cumbres Borrascosas comienza, como a  Lockwood le cuenta su «aditamento humano», Nelly Dean, con un debilitamiento fortuito del tejido de la sociedad humana ordinaria. Erase una  vez, en lo que míticamente hablando se califica como prehistoria o lo que  Eliade denomina «illo tempore», una familia primordial, los Earnshaw,  cuyo linaje se remonta por lo menos hasta la paradigmática inscripción renacentista «1500 Hareton Earnshaw» sobre su «puerta principal». Y una  agradable mañana de verano de finales del siglo XVIII, el «viejo amo» de  la casa decide dar un paseo de sesenta millas hasta Liverpool (cap. 4). Su  decisión, como la del rey Lear de dividir su reino, es en apariencia bastante arbitraria, una de esas donnés mistificadoras para las cuales se ideó  la convención narrativa «érase una vez». Quizás signifique, como la acción de Lear, que se está preparando de forma medio consciente para la  muerte. En cualquier caso, sus preguntas rituales a sus dos hijos —un hijo  mayor y una hija pequeña— y a su criada Nelly son igualmente estilizadas y arbitrarias, como también las respuestas de éstos. «¿Qué queréis que  OS traiga?», pregunta el viejo amo, como el pescador a quien la platija  concede tres deseos. Y los hijos replican, como dictan las convenciones,  pidiendo los deseos de su corazón. En otras palabras, revelan sus yoes  verdaderos, justo como un padre que contempla su ausencia definitiva de  sus vidas habría deseado que hicieran.  
Sin embargo, sólo el deseo íntimo de la criada Nelly es sensato y  convencional: pide (0, mejor, acepta la promesa) un saquito de manzanas  y peras. Hindley, por otra parte, el hijo destinado a ser el próximo amo de  la casa, no pide ningún regalo de dominio. Su deseo parece frívolo en el  contexto del duro mundo de las Cumbres. Pide un violín, traicionando un  secreto, un deseo bueno de cultura y una falta casi decadente de metas viriles. Más extraño es aún el deseo de Catherine de un látigo. «Podía mon 272 
tar cualquier caballo del establo», dice Nelly, pero en el contexto de cuento de hadas de esta narración, esa explicación realista apenas parece  bastar”3, porque, desde un punto de vista simbólico, el anhelo de un látigo  de la pequeña Catherine parece el ansia de poder de una hermana pequeña  impotente.  
Por supuesto, como cabría esperar por nuestra experiencia de los  cuentos de hadas, al menos uno de los hijos recibe el don deseado. Catherine obtiene su látigo. Lo obtiene de forma figurada —en la forma de un  «niño gitano»— y no literal, pero funciona (tanto el látigo como el niño)  justo como ella debe haber esperado inconscientemente que lo hiciera,  aplastando el violín de su hermano rival y erigiéndose en un tercero deseable entre la familia para aislarla de la presión del dominio de su hermano. (Queda claro que siempre debe haber tres hijos en la familia por el  modo en que se observan otros rituales de tres de los cuentos de hadas y  también por el hecho de que a Heathcliff se le da el nombre de un hijo  muerto, quizás el verdadero hijo mayor, como si fuera una reencarnación  del hijo perdido.)  
Una vez recibido el látigo tan deseado, Catherine logra, como Hillis  Miller y Leo Bersani han señalado, una extraordinaria plenitud de su ser.  La expresión puede parecer pretenciosamente metafísica (ciertos críticos  como Q. D. Leavis la han objetado con esa base)”>, pero al exponer el paraíso primero del que Catherine y Heathcliff acaban cayendo, tratamos de  describir estados físicos evasivos, del mismo modo que lo haríamos al  mostrar la infancia visionaria de Wordsworth, la juventud de Frankenstein  antes de que «supiera» que era (el creador de) un monstruo, o incluso la  sexualidad previa a la caída del Adán y la Eva de Milton. Y, por lo tanto,  al igual que Freud se vio impulsado a probar palabras como oceánico  cuando trataba de explicar el cielo que se extiende ante nosotros en la infancia, estamos obligadas a utilizar el lenguaje paradójico y metafórico del  misticismo: expresiones como también rtotalidad, plenitud de ser y androginia vienen a la mente de forma inevitable*. Las tres, como veremos, son  aplicables a Catherine o, de forma más precisa, a Catherine-Heathcliff.  
3 Sin embargo, la naturaleza realista e iconoclasta del interés de Catherine en cabalgar  queda iluminada por este comentario extraído de un libro de modales del siglo XIX: «[Montar a caballo] produce en las damas aspereza de voz, ajamiento del rostro y una consolidación innatural de los huesos de la parte inferior del cuerpo, asegurando un terrible impedimento para las funciones futuras en las que no es necesario extenderse aquí; por el desarrollo  excesivo de los músculos, la equitación produce un gran aumento de la cintura y es, en resumidas cuentas, masculina y poco apropiada para la mujer» (Donald Walker, Exercises for  Ladies, 1837, citado en Cunnington, Feminine Attitudes in the Nineteenth Century, pág. 86).  2 Véase Bersani, A Future for Astyanax, y J. Hillis Miller, The Disappearance of God,  
Cambridge, Mass., Belknap Press of Harvard University Press, 1963, págs. 155-211.  
5 Q. D. Leavis, «A Fresh Approach to Wuthering Heights», pág. 321.  26 Para un breve planteamiento de la androgenia en Wuthering Heights, véase Carolyn  
Heilbrun, Toward a Recognition of Androgyny, Nueva York, Knopf, 1937, págs. 80-82.  
273 
En parte, la nueva plenitud de Catherine es el resultado de un cambio  muy práctico en la dinámica de la familia. Heathcliff, como sustitución  fantástica del hermano mayor muerto, suplanta a Hindley en el afecto del  viejo amo y, por lo tanto, actúa como una herramienta de la hermana menor desposeída, de la cual es el «látigo». De forma específica, le permite  por primera vez tomar posesión del reino de Cumbres Borrascosas, que  bajo su gobierno amenaza con convertirse, como Gondal, en un reino. Sin  embargo, sumado a  ello, la presencia de Heathcliff otorga a la niña una  plenitud de ser que va más allá del poder en la política doméstica, porque  como látigo de Catherine (y ella misma lo reconoce) es un yo alternativo  o doble, una adición complementaria a su ser que encamna todas sus carencias del mismo modo que una venda puede restañar una herida. Así, en su  unión con él, se convierte, como Manfred en su unión con su hermana Astarté, en una andrógina perfecta. Tan libre de conciencia sexual como lo  estaban Adán y Eva en el jardín anterior a la caída, duerme con su látigo,  su otra mitad, todas las noches, siguiendo la costumbre primordial del  campo. Dotada con esa energía sexual inocente e inconsciente que Blake  consideró un deleite eterno, tiene «una manera de ser», según Nelly, «que  nunca he visto en ninguna niña» (cap. 5). Y si Heathcliff es el cuerpo  que ella desea —fuerte, oscuro, orgulloso y hablante nativo de «argot» en  lugar de inglés—, ella es un ejemplo «no femenino» de espíritu transcendentalmente vital. Por el contrario, su dicha —y la palabra coleridgeana  no es demasiado fuerte— está en lo que nunca se le permitió a la Eva miltoniana: una lengua «siempre suelta, cantando, riendo o fastidiando al que  no hiciera lo mismo que ella», y «palabras prontas ridiculizando las religiosas maldiciones de Joseph [...] haciendo precisamente lo que más molestaba a su padre» (cap. 5).  
Pese a lo perverso que pueda parecer, este paraíso en el que la llegada de Heathcliff ha transformado Cumbres Borrascosas para la joven  Catherine es una fantasía tan auténtica para las mujeres como el Edén de  Milton lo era para los hombres, aunque las hijas de Milton, amedrentadas  por la misoginia, rara vez tuvieron el valor revisionista de descubrir muchos de los términos de su sueño. Con todo, otro punto que Bronté desea  que consideremos es que el proceso histórico proporciona momentos en  los que ese sueño feminista de plenitud tiene consecuencias reales, del  mismo modo que desea transmitir su triste percepción de que, dada la  fuerza anterior de la misoginia patriarcal, esas consecuencias pueden ser  tanto dolorosas como paradisiacas. Sacando a Heathcliff de debajo de su  gabán como si representara un nacimiento fingido, el viejo señor EarnShaw señala de inmediato la naturaleza equívoca del látigo de Catherine:  «Tienes que tomarlo como un don de Dios, aunque es tan moreno que  más bien parece del diablo» (cap. 4). Su ambivalencia tiene una buena  base: fortalecida por Heathcliff, Catherine se vuelve cada vez más rebelde  contra la religión patriarcal paródica que defiende Joseph y, de este modo,  también respeta cada vez menos la disciplina de su padre. A medida que  
274 
obtiene energía rebelde, se vuelve satánicamente «como los dioses» en su  desafío de dicha autoridad social y al final, como una Cordelia demoniaca  (es decir, como Cordelia, Goneril y Reagan todas en una), obtiene la última sonrisa de su padre, respondiendo a su crucial pregunta agonizante:  «¿Por qué no puedes ser siempre una niña buena, Cathy?» con una pregunta propia, desafiante y honrada: «¿Por qué no es usted siempre un  hombre bueno, padre?» (cap. 5), y luego cantándole, con bastante hostilidad, para que se «duerma», es decir, para que se muera.  
El cielo de Catherine, en otras palabras, se parece mucho al lugar que  un caballero representativo como Lockwood denominaría infierno, porque  se asocia (como el infierno del Rey Lear) con una dominante mujer porfiada que irradia lo que, como observó Blake, la mayoría de la gente considera energía «diabólica», la energía creativa de Los y Satanás, la energía  vital de los seres feroces, bastos, incultos?. Pero la ambigiiedad que percibe el propio padre de Catherine en su «don de Dios» para la niña también se manifiesta en el hecho de que incluso algunas de las cualidades  auténticamente infernales que Lockwood encontró en Cumbres Borrascosas durante sus primeras dos visitas, sobre todo las cualidades de «odio»  (es decir, desafío) y «violencia» (es decir, energía) le habrían parecido caracterizar las Cumbres Borrascosas de la infancia celestial de Catherine.  Sin embargo, para ella el desafío que podría parecer odio fue posible por  el amor (su identidad con Heathcliff) y la energía que parecía violencia  fue facilitada por la paz (la plenitud) de un yo indiviso.  
No obstante, su cielo personal está rodeado, como el Edén de Milton,  por amenazas de lo que ella definiría como el «infierno». Si, por ejemplo,  el alguna parte de sí misma había esperado que la muerte de su padre aminoraría la tensión de ese yugo patriarcal que era la única nube en su horizonte celestial, estaba equivocada. Porque, paradójicamente, el fallecimiento del anciano Earnshaw trae consigo el fin de su edénica niñez «medio salvaje, dura y libre». Provoca un mundo dividido en el que a la niña  antes andrógina se la «deja sola» por primera vez. Y, lo que es más importante, ocasiona el acceso al poder de Hindley, por las leyes patriarcales de  primogenitura el heredero real y, por lo tanto, el nuevo padre que va a introducir en la novela las causas inmediatas de la caída de Catherine (y Heathcliff) y su declive posterior.  
*  
»  
*  
La residencia de Catherine en el paraíso terrenal de la infancia dura  seis años, según la precisa cronología de C. P. Sanger, pero apenas le lleva  
27 Hay, por lo tanto, varios niveles de ironía implícitos en el comentario de Nelly de que  «ninguna persona en el mundo pintó nunca un cielo tan bello como el que crearon [Catherine y Heathcliff] en su parloteo inocente» (pág. 48).  
275 
quince minutos a Nelly Dean relatar el episodio*. La historia anterior a la  caída, como sabía Milton, es fácil de resumir. Puesto que la felicidad posee pocas de las variaciones de la desesperación, no haber caído es estar  estático, mientras que caer es entrar en los procesos del tiempo. Así pues,  el relato que hace Nelly de la caída de Catherine lleva al menos varias horas, aunque también abarca seis años. Y según la describe, la caída —o el  proceso de la caída— comienza con el matrimonio de Hindley, un acontecimiento asociado por razones obvias con la herencia por parte del joven  del poder y la posición de su padre.  
Es extraño que el matrimonio de Hindley precipite la salida de Catherine de su cielo anterior porque este acontecimiento instala a una mujer  adulta en el pequeño círculo familiar de las Cumbres por primera vez  desde la muerte de la señora Earnshaw cuatro años antes, y como habría  expresado la sabiduría convencional (o incluso feminista), Catherine «necesita» una figura materna para que se ocupe de ella, sobre todo ahora que  va a iniciar la adolescencia. Pero precisamente porque ella y Heathcliff  tienen doce años y ya han crecido, la llegada de Frances es lo peor que  podría pasarle. Porque Frances, como indica la narración de Nelly, es una  joven dama modelo, una criatura de una especie que Catherine, secuestrada a salvo en su Edén idiosincrásico, había tenido tan poca oportunidad  de encontrarse como Eva la había tenido de conocer a una serpiente que  hablaba antes de que llegara el tiempo de su caída.  
Por supuesto, Frances no es una serpiente. Al contrario, de paso ágil  y tez fresca, se parece mucho más al modelo de finales del siglo XVIII del  ángel de la casa, y sin duda su afecto hacia Hindley ha sido tanto someterse a él como hacerlo más etéreo. «Había adelgazado y perdido el color,  y hablaba y vestía de distinta manera», señala Nelly (cap. 6); incluso propone convertir una habitación en un salón, una comodidad que nunca tuvo  Cumbres Borrascosas. De hecho, Hindley se ha convertido en un hombre  culto, de forma que al obtener como esposa a una dama, ha logrado, como  si dijéramos, el violín metafórico que era su deseo íntimo de niño.  
Sin duda, es inevitable que el violín de Hindley y  
el látigo de Catherine no puedan coexistir en paz. El previo destrozo del violín por parte del  «látigo» insinúa dicho problema y, por lo tanto, quizás no fuera del todo  frívolo considerar los problemas que ahora encuentran Catherine y Heathcliff en la venganza del violín. Pero aun sin insistir en esta noción, cabe  observar que el ángel/violín de Hindley es un representante emblemático  de lo que ahora se presenta como el reino «celestial» de la cultura. Por  una parte, su dulzura propia de una dama es sólo superficial. Leo Basani  destaca que la distinción entre los niños de las Cumbres y los de la Granja  es la diferencia que existe entre los «niños agresivamente egoístas» y los  
8 C, P. Sanger, «The Structures of Wuthering Heights», Norton Criticla Edition, pági nas 296-298.  
276 
«niños plañideramente egoístas»”. Si es así, Frances presagia a los niños  de la Granja  —los niños de la cultura elegante— pues «su cariño [hacia  Catherine] duró muy poco [y] se volvió displicente», momento en el que  el ahora caballero Hindley se vuelve «tiránico» justo de la forma que su  posición como nuevo pater familias de la casa le alienta a ser. Su tiranía  consiste, entre otras cosas, en intentar imponer lo que Blake denominaría  un orden celestial urizénico en las Cumbres hasta entonces antijerárquicas. Los criados Nelly y Joseph, establece, deben conocer su lugar —que  es «la cocina»— y Heathcliff, como socialmente no es nadie, debe ser  exiliado de la cultura: privado «de la instrucción del coadjutor» y arrojado  «a los campos» (cap. 6).  
Sin embargo, el mal humor de Frances no es sólo un signo de que  sus modales elegantes son adversos al mundo anterior a la caída de la infancia de Catherine; también es un signo de que, como la niña de doce  años debe percibir, ser una dama es estar enferma. Como insinúa Nelly,  Frances está tuberculosa, y toda mención a la muerte le hace actuar como  si fuera «medio tonta», como si en alguna parte de sí supiera que está condenada, o como si ya fuera medio fantasmal. Y lo es. Como metáfora, la  tuberculosis de Frances significa que se encuentra en un estado avanzado  de esa «consunción» social que acabará matando a Catherine también, por  lo que la esposa delgada y tonta actúa para la niña más joven como una  especie de premonición o fantasma de aquello en lo que ella misma se  convertirá.  
Pero, por supuesto, la enfermedad social de las damas, con su necedad o locura concomitantes, es sólo una de las amenazas que Frances encarna para la Catherine de doce años. Otra, quizá más siniestra porque es  más dura de enfrentar, se asocia con el hecho de que aunque puede muy  bien necesitar una madre —en el sentido en que Eva o el monstruo de  Mary Shelley necesitaban una madre/modelo—, Frances no sirve ni puede  servir como una buena madre para ella. Los Earnshaws originales eran  sombríos pero grandiosos desde un punto de vista mítico, como los «verdaderos» padres primordiales de los cuentos de hadas (0 como la mayoría  de los padres vistos por los ojos de sus hijos preadolescentes). Hindley y  Frances, por otra parte, los nuevos Earnshaws, son molestamente reales  aunque tan opresivos como los padrastros de los cuentos de hadas*. Sin  embargo, afirmar que en cierto sentido son como padrastros es decir que  le parecen a Catherine padres transformados o ajenos, y puesto que ello es  más una función de su propia visión que de la conducta de la pareja mayor, debemos asumir que tiene algo que ver con los cambios producidos  por la entrada en la adolescencia de la niña.  
29 Bersani, A Future for Astyanax, pág. 201.  * Hasta en su modo de hablar —lacónico, pasado de moda, oracular— el viejo señor  Earnshaw parece un personaje de cuento de hadas, mientras que Hindley y Frances hablan  más como personajes de una novela «realista».  
277 
¿Por qué los padres comienzan a parecer padrastros cuando sus hijos  llegan a la pubertad? La ubicuidad de los padrastros en los cuentos de hadas que tratan de las crisis de la adolescencia sugiere que el fenómeno  está bien asentado y extendido. Una explicación —la que seguramente  aclara la experiencia de Catherine Earnshaw— es que cuando el niño es lo  suficientemente mayor para percibir a sus padres como seres sexuales, comienzan a parecer versiones más fieras, incluso (como en el caso de Hindley y Frances) más jóvenes de sus yoes «originales». Sin duda, empiezan  a resultar más amenazantes (es decir, más «malhumorados» y «tiránicos»)  aunque sólo sea porque el propio despertar sexual del hijo los molesta casi  tanto como su sexualidad, ahora verdaderamente comprendida, molesta al  niño. Así pues, el pasaje crucial del diario de Catherine que Lockwood lee  antes de que Nelly comience su narración trata no sólo de las opresiones  devotas de Joseph, sino de la causa de los ataques puritanos, el hecho de  que ella y Heathcliff deban tiritar en el desván porque «Hindley y su mujer [se tostaban] abajo ante un buen fuego [...] besándose y diciendo tonterías durante un buen rato, necio palabrerío del que deberíamos avergonzarnos». La actitud defensiva de Catherine resulta clara. Le angustian  (como a Heathcliff) los arrumacos y caricias de sus «padrastros» porque  entiende, quizás por primera vez, la naturaleza sexual de lo que un minuto  después denomina el «paraíso en la tierra» de Hindley y —lo que es peor—  entiende la importancia que tiene para ella. Arrojados a  la cocina, de  «donde, aseveró Joseph, Satanás se nos llevaría», Catherine y Heathcliff  busca cada uno «un rincón aparte para esperar su llegada». Porque Catherine y Heathcliff —es decir, Catherine y Catherine o Catherine y su  látigo— ya han sido separados, no sólo por el tiránico Hindley, el deus  producido por la machina del tiempo, sino por el surgimiento de la propia  sexualidad de Catherine, con todos los terrores que acompañan a ese fenómeno en una sociedad puritana y patriarcal. Y del mismo modo que la  malhumorada Frances encarna la enfermedad social de las damas, también  encarna de forma bastante literal el temor y las consecuencias frívolas de  la sexualidad. Después de todo, su necia palabrería ante el fuego, aunque  paradisiaca, conduce en línea recta a la muerte que su carácter fantasmal y  simpleza anteriores habían predicho. La destructividad de su sexualidad  queda implícita incluso en los actos de injusticia menores pero perversos  con los que se la asociaba —tirar del pelo arbitrariamente a Heathcliff, por  ejemplo—, pero la ecuación de sexo-muerte, que también inquietó a Milton y a Mary Shelley, emerge realmente cuando nace el hijo de Frances y  Hindley. En ese momento, Kenneth, el lúgubre médico que actúa como un  coro médico griego a lo largo de todo Cumbres Borrascosas, informa a  Hindley de que el invierno «probablemente acabará» con Frances.  
Sin embargo, a Catherine debe parecerle que el agente asesino no es  el invierno, sino el sexo, porque, como está comenzando a entender, los  testamentos miltonianos de su mundo han dicho a la mujer: «aumentaré  con creces tus dolores / Desde la concepción [...]» (PL, 10, 192-195), y la  
278 
imagen maternal de Pecado alumbrando a Muerte refuerza este punto. Por  lo tanto, es apropiado desde un punto de vista metafísico que el declive y  la muerte de Frances acompañen la caída de Catherine. Y también lo es  desde un punto de vita dramático, porque el destino de Frances presagia  las catástrofes que seguirán a la caída de Catherine en la sexualidad, del  mismo modo que la aparición de Pecado y Muerte en la tierra siguieron a  la caída de Eva. Asimismo es muy apropiado que la muerte de Frances, de  paso, produzca a Hareton, el cisma más verdadero del clan Earnshaw.  Porque Hareton, después de todo, es una versión resucitada del patriarca  original cuyo nombre está escrito sobre la gran puerta principal de la casa,  entre una «maraña de niños impúdicos». Así pues, este nacimiento marca  el comienzo del declive histórico y psicológico, y la caída de ese principio  femenino satánico que ha usurpado temporalmente su lugar «legítimo» en  Cumbres Borrascosas.  
*  
*  
*  
Sin embargo, la caída de Catherine es causada por el pasado y presente patriarcal, además de asociarse con un futuro patriarcal. Por lo tanto  'es significativo que sus problemas comiencen —con bastante violencia—  cuando se cae literalmente y es mordida por un perro, una especie de  guardián/dios de la Granja de los Tordos. Aunque muchos lectores pasan  por alto este punto, Catherine no va a la Granja cuando tiene doce años.  Por el contrario, la Granja la captura y la «retiene», una acción metafórica  que resalta la naturaleza turbulenta e inexorable de los ritos de pasaje psicosexuales que Cumbres Borrascosas describe, del mismo modo que el  feroz perro macho —como representante simbólico de la Granja de los  Tordos— contrasta sorprendentemente con la ascendencia en las Cumbres  de la diosa perra hembra infernal a la que se hace referencia de forma alternativa como «Madam» y «Juno»*!.  
Hablando de modo realista, Catherine y Heathcliff han sido impulsados hacia la Granja de los Tordos por su propio deseo de escapar no sólo  de las torturas mojigatas que les inflige Joseph, sino también, con mayor  urgencia, de esa conciencia sexual impuesta por el paraíso romántico de  Hindley. Sin embargo, ni la sexualidad ni sus consecuencias pueden eludirse, y cuanto más lejos corren los niños, más se aproximan al mismo  destino que secretamente desean evitar. Corriendo «desde lo alto de las  Cumbres hasta el parque sin parar», se precipitan desde la periferia del  paraíso de Hindley (que estaba transformando su cielo en infierno) a los  límites de un lugar que al principio parece auténticamente celestial, un lu * Eagleton presenta a los perros de los Lintons desde una perspectiva marxista; véase  
Myths of Power, págs. 106, 107.  
279 
gar lleno de luz, dulzura y color, «un lugar espléndido con alfombra carmesí y [...] un techo blanquísimo ribeteado de oro, con una cascada de gotas de cristal pendientes de cadenas de plata en el centro, y resplandeciendo con pequeñas y suaves bujías» (cap. 6). Mirando por la ventana,  los vagabundos observan que si estuvieran dentro de esa habitación «¡nos  hubiéramos creído en el cielo!». Desde fuera, al menos, el elegante refugio de los Linton parece paradisiaco. Pero una vez que los niños han experimentado su interior urizénico, saben que en sus condiciones este paraíso es el infierno.  
Como el primer emisario de este cielo que los recibe es el bulldog  Espión, una especie de cancerbero colocado como guardián del cielo, la  herida que este animal casi totémico inflige a Catherine es tan simbólicamente sugerente como su papel en el obligado paso de la niña de Cumbres  Borrascosas a la Granja de los Tordos. Descalza, como para resaltar su  inocencia de «niña salvaje», Catherine es excepcionalmente vulnerable,  como un niño salvaje debe serlo, y cuando el perro «está ahogándose, su  enorme lengua roja saliéndose de la boca medio palmo, y sus morros, colgando, chorreaban baba sanguinolenta». «¡Mire [...] cómo le sangra el  pie!», exclama Edgar Linton, y «puede quedarse coja para toda la vida»,  señala angustiada su madre (cap. 6). Obviamente, dicho sangrado tiene  connotaciones sexuales, sobre todo cuando ocurre en una niña pubescente. Además, las heridas en los pies son igualmente resonantes, significando casi siempre castración simbólica, como en las historias de Edipo,  Aquiles y el rey pescador. Asimismo, apenas ha de destacarse que el equipo de agresión de Espión —su enorme lengua roja y sus morros colgantes, por ejemplo— parecen extraordinariamente fálicos. Así pues, en un  sentido freudiano, la imaginería de este breve pero violento episodio insinúa que Catherine ha sido a la vez catapultada a la sexualidad adulta femenina y castrada.  
¿Cómo puede una niña «convertirse en mujer» y ser castrada (es decir, desexada) al mismo tiempo? Considerando cuán freudianas son sus  asunciones iconográficas, la pregunta es solapada, porque no sólo en términos freudianos, sino también feministas, como han observado tanto EliZabeth Janeway como Juliet Mitchell, la femineidad —implicando «envidia del pene»— significa con toda razón castración. «A ninguna mujer se  le ha privado de un pene; para comenzar, nunca lo tuvo», señala Janeway  al comentar la crucial «Sexualidad femenina» de Freud (1931).  
Pero sí ha sido privada de algo más que el hombre disfruta: a saber, de la autonomía, la libertad y el poder de controlar su destino. Al  insistir, falsamente, en la privación de la mujer del órgano masculino,  Freud está señalando una privación real, de la que era claramente  consciente. En la época de Freud, las ventajas disfrutadas por el sexo  masculino sobre las mujeres inferiores eran, por supuesto, aún mayores que en el presente, y también estaban aceptadas en un grado mucho mayor como inevitables, ineludibles. Las mujeres eran castrados  
280 
sociales evidentes, y la mutilación de su potencialidad como criaturas  humanas logradas era bastante análoga a la herida física*”.  
Pero si todo esto era así en la época de Freud, aún lo era más en la de  Emily Bronté. Y, sin duda, la hipótesis de que Catherine Earnshaw se ha  convertido en cierto sentido en una «castrada social», que se ha quedado  «coja para toda la vida» queda probada por el trato que reciben ella y su  alter ego, Heathcliff, en la Granja de los Tordos. Porque, asumiendo que  es una «joven dama», toda la casa de los Linton mima a  la niña herida  (pero aún sana) como si estuviera verdaderamente inválida. En efecto, al  ofrecerle sus ricos alimentos —vino caliente con agua y pasteles de su  propia mesa—, al lavarle los pies, peinar su pelo, calzarle unas «enormes  Zapatillas» y darle vueltas como a una muñeca, parecen estar representando algún siniestro rito de iniciación, la clase de ritual que tradicionalmente ha debilitado a las heroínas míticas de Perséfone a Blancanieves.  Y como él es un «pequeño Lascar o un náufrago americano o español»,  los Linton echan a Heathcliff de su salón, separando de este modo a Catherine del amante/hermano a quien ella misma define como su «yo» más  fuerte y necesario. Durante cinco semanas, estará a merced de la cortesía  celestial de la Granja.  
Decir que la Granja de los Tordos es cortés o culta y que por ello parece «celestial» es decir, por supuesto, que es lo opuesto de Cumbres Borrascosas. Y sin duda, las dos casas se oponen punto por punto, como si  cada una, en su autoafirmación, debiera negar absolutamente el ser de la  otra. Como Milton y Blake, Emily Bronté pensaba en polaridades. Así  pues, mientras que Cumbres Borrascosas presenta una gran habitación  que no es salón construida en torno a un enorme hogar central, un horno  de energía oscura como el fuego de Los, la Granja de los Tordos tiene un  salón notable no por el calor sino por la luz, por «un techo blanquísimo ribeteado de oro» con «una cascada de gotas de cristal» en el centro que parece parodiar la «vital y soberana lámpara» (PL, 3, 22) que ilumina el  cielo de la Razón Verdadera de Milton. Asimismo, mientras que a Cumbres Borrascosas le falta poco para estar desnuda o «cruda» en el sentido  de Lévi-Strauss —sus suelos sin alfombras, la mayoría de sus habitantes  casi analfabetos, incluso la carne de sus estantes abierta a la inspección—,  la Granja de los Tordos está vestida y «cocida»: alfombrada en carmesí,  gusto por los libros, se alimenta de pasteles, té y vino caliente con agua.  Luego de ello se deduce que mientras que Cumbres Borrascosas es funcional, incluso sus perros son pastores o cazadores, la Granja de los Tor * Elizabeth Janeway, «On “Female Sexuality”», en Jean Strouse (ed.), Women and  
Analysis, Nueva York, Grossman, 1974, pág. 58.  
% Véase Claude Lévi-Strauss, The Raw and the Cooked: Introduction to a Science of  
Mythology, vol. I, Nueva York, Harper 8 Row, 1969.  
281 
dos (aunque guardada por bulldogs) parece ser decorativa o estética, una  casa de perros falderos y de damas. Y, por último, Cumbres Borrascosas,  en su desnuda crudeza funcional, es esencialmente antijerárquica e igualitaria como las aspiraciones de Eva y Satanás, mientras que la Granja de  los Tordos reproduce la cadena de seres jerárquica que la cultura occidental propone tradicionalmente como un decreto del cielo.  
Por todas estas razones, Catherine Earnshaw, junto con su látigo  Heathcliff, tiene en Cumbres Borrascosas lo que Emily Dickinson llamaría «el rango de descalza»**. Pero en la Granja de los Tordos, vestida primero con unas enormes Zapatillas de coja y después con un «largo abrigo  de montar de paño que tenía que sujetárselo con las dos manos» (cap. 7)  para poder andar, parece a punto de convertirse, de nuevo en palabras de  Dickinson, en una Dama [que] no se atreve a levantarse el velo / Por  miedo a que se desvanezca» (J. 421). Porque, en comparación con Cumbres Borrascosas, la Granja de los Tordos es, finalmente, el hogar del  ocultamiento y la doblez, un lugar donde, como veremos, las reflexiones  se separan de sus dueños como las almas de los cuerpos, de tal modo que  la dama ansiosa «escudriña más allá de su malla— / Y desea —y niega—  / Por miedo a la Entrevista anula un anhelo / Que la Imagen satisface».  Y, por lo tanto, es allí,  a merced del cielo, donde Catherine Earnshaw  aprende a «adoptar dos personalidades distintas sin tener la intención  exacta de defraudar a ninguna» (cap. 8).  
De hecho, para Catherine Earnshaw, la Granja de los Tordos, en esas  cinco semanas fatales, se convierte en un Palacio de Instrucción, como denominó Bronté irónicamente a las equívocas escuelas de la vida donde los  habitantes adolescentes de Gondal solían ser encarcelados. Pero más que  aprender, como A. G. A. y sus cohortes, a gobernar una nación poderosa,  Catherine ha de aprender a gobernarse a sí misma, o así lo decretan los  Linton y su hermano. Debe aprender a reprimir sus impulsos, debe sujetar  sus energías con la cuerda férrea de la «razón». Una vez caída en el cielo  decoroso de la femineidad, debe convertirse en una dama. Y del mismo  modo que su entrada en el mundo de la Granja de los Tordos fue obligada  y violenta, este proceso por el que se ve obligada a adaptarse a ese mundo  es violento y doloroso, una educación no sentimental recogida por un observador experto, casi sádicamente preciso. Para los jóvenes habitantes de  Gondal también su estancia en el Palacio de la Instrucción habían sido  tiempos difíciles: lejos de ser maravillosos días de gobierno áureo, sus  días escolares se pasaban en su mayoría en mazmorras y celdas de castigo, donde sus mayores los mataban de hambre para que se sometieran o  se conocieran a sí mismos.  
El hecho de que la educación sea para Emily Bronté casi siempre  alarmante, incluso angustiosa, quizás refleje sus propias experiencias trau * Dickinson, Letters, 2, pág. 408.  
282 
máticas en la Clergy Daughters School (Escuela para Hijas de Clérigos) y  otros lugares*. Pero, en un sentido más general, también puede reflejar la  represión con la que el siglo XIX educó a todas sus damas jóvenes, atándolas a espaldares y obligándolas a trabajar durante horas en dechados didácticos hasta que las jóvenes más fogosas —las Catherine Earnshaws y  Catherine Morlands— han de haber sentido, como los habitantes de la colonia penal de Kafka, que las morales y máximas del patriarcado se estaban bordando sobre su propia piel. Mencionar aquí a Catherine Morland  no es divagar. Como hemos visto, Austen no sometió a su heroína a la  educación como una tortura gótica/gondaliana salvo de forma paródica.  No obstante, incluso la parodia de Austen sugiere que para una joven  como Catherine Morland la escuela de la vida inspira inevitablemente un  miedo casi instintivo, al igual que se lo inspiraría a A. G. A. La «celestial» abadía de Northanger puede ocultar una celda de prisión, sospecha  Catherine, y llega a esta noción al percibir (mientras Henry Tilney no lo  percibe) que los romances femeninos que está leyendo son en cierto sentido las historias disfrazadas de su propia vida.  
En el caso de Catherine Earnshaw, estos aspectos se presentan con  mayor sutileza que en los poemas de Gondal o en La abadía de Northanger, ya que la educación de Catherine en el doblez, en el decoro propio de  las damas que significa también engaño, está marcada por una duplicación o fragmentación real de su personalidad. Así pues, aunque es claramente Catherine quien es educada, es Heathcliff —su alter ego rebelde,  su látigo, su id— quien es exiliado a una celda de prisión, como si se ejecutara la primera reacción horrorizada de la delicada Isabella Linton hacia  él: «¡Es horroroso! Póngalo usted en la bodega» (cap. 6). Heathcliff no es  encerrado en la bodega, sino en el desván y, lo que es significativo, se le  hace pasar hambre, mientras Catherine, «cortando el ala de un ganso» con  delicadeza, practica sus modales de mesa en el piso de abajo. Sin embargo, aún más significativo es que ésta tampoco sea capaz de comer y se  meta debajo del mantel para llorar por su amigo encerrado. Para Catherine  Heathcliff, es «más que yo misma», como le dice después a Nelly y, por  lo tanto, la inanición literal de éste simboliza la espiritual de ella, más terrible porque es más peligrosa, del mismo modo que su herida literal en la  Granja de los Tordos también es un golpe mortal metafórico a la salud  y el poder de éste. Porque, divididos uno de otro, los antes andróginos  Heathcliff y Catherine son ahora conquistados por las fuerzas concertadas  del patriarcado, los Linton de la Granja de los Tordos, que actúan junto  con Hindley y Frances, sus emisarios de las Cumbres.  
Es durante este periodo cuando Frances da a luz a Hareton, el nuevo  
% Charlotte Bronté elaboró los terrores de la educación para «ser una dama» en The  Professor, Jane Eyre y Villette. Para un relato basado en hechos de la experiencia de Cowan  Bridge, véase también Gérin, Charlotte Bronte, págs. 1-16.  
283 
patriarca en cierne, y muere, una vez cumplida su dolorosa función en el  libro y en el mundo. Asimismo, durante este periodo, la educación de Catherine en la abnegación femenina le hace negar debidamente su yo y decide casarse con Edgar. Porque cuando dice de Heathcliff que «él es más  que yo misma», quiere decir que su yo exiliado, el gitano sin nombre,  conserva en su cuerpo más de su yo original que ella: aun en su pobreza,  parece completo y seguro, mientras que ella está ahora enteramente absorbida por el deseo y la negación propias de una dama que describe el poema de Dickinson. Así pues, es también durante este periodo de pérdida y  transición cuando Catherine inscribe en la repisa de la ventana las palabras cruciales que encuentra Lockwood, palabras que anuncian por primera vez la inquietud central de Emily Bronté por la identidad: «un nombre repetido en todo tipo de letras, grandes y pequeñas: Catherine EarnShaw, con la variante aquí y allá de Catherine Heathcliff y luego de nuevo  Catherine Linton» (cap. 3). A la luz de este nombre repetido y variado, no  es de extrañar, finalmente, que Catherine sepa que Heathcliff es «más que  yo misma», porque él tiene un único nombre, mientras que ella tiene tantos que cabría decir que de algún modo no tiene ninguno. Al igual que el  triunfal descubrimiento de uno mismo es la meta última del Bildungsroman masculino, la ansiosa negación de sí misma, según sugiere Bronté, es  el producto último de una educación femenina. Lo que Catherine, o cualquier joven, ha de aprender es que no conoce su propio nombre y, por lo  tanto, no puede saber quién es o quién está destinada a  
ser.  
A menudo se ha sostenido que la ansiedad e incertidumbre de Catherine sobre su identidad representa un fracaso moral, un defecto fatal de su  personalidad que la conduce a no saber elegir entre Edgar y Heathcliff.  El reproche de este último: «¿Por qué traicionaste a tu corazón, Cathy?»  (cap. 15) representa una forma blakeana de esta crítica moral, una sugerencia desdeñosa de que «aquellos que reprimen el deseo lo hacen porque  el suyo es lo suficientemente débil como para ser reprimido»**. Por otra  parte, el ataque más vulgar y de sentido común de los leavistas —la noción censora de que «madurez» significa ser lo suficientemente fuerte  como para no elegir nadar y guardar la ropa— representa lo que Mark  Kinkead-Weeks denomina «la opinión de la Granja»*”. Hablar de moralidad con respecto a la caída de Catherine —y de forma específica respecto  de su decisión autoengañadora de casarse con Edgar— parece absurdo, ya  que la moralidad sólo se convierte en un término pertinente donde hay  elecciones significativas.  
Como hemos visto, Catherine no tiene elecciones significativas. Empujada de Cumbres Borrascosas a la Granja de los Tordos por el matrimo % Blake, The Marriage of Heaven and Hell, ilustración S.  37 Mark Kinkead-Weekes, «The Place of Love in Jane Eyre and Wuthering Heights», en  The Brontés: A Collection of Critical Essays, ed. lan Gregor, Englewood Cliffs, PrenticeHall, 1970, pág. 86.  
284 
nio de su hermano, atrapada por la Granja de los Tordos y acaparada por  las fauces de la razón, la educación y el decoro, no puede hacer otra cosa  que lo que hace, debe casarse con Edgar porque no hay nadie más con  quien casarse y una dama debe casarse. En efecto, su descripción justificadora de su amor por Edgar —«Amo el suelo que pisa, el aire que respira, todo lo que toca, cada palabra que dice» (cap. 9)— es una amarga  parodia de una declaración romántica que muestra cuán efectiva ha sido  su educación en adoctrinarla con el romanticismo literario considerado  apropiado para las damas jóvenes, la «femineidad» desvaneciente que  identifica todas las energías con el carisma de los padres/amados/maridos.  Su explicación concomitante de que la «degradaría» casarse con Heathcliff es un producto igualmente inevitable de su educación, porque su caída en la femineidad se ha visto acompañada por la reducción de Heathcliff a una posición equivalente a la impotencia femenina, y Catherine ha  aprendido acertadamente que si es degradante ser una mujer, lo es aún  más ser como una mujer. Así pues, del mismo modo que la Eva de Milton,  una vez caída, no tenía ninguna elección significativa pese a los mayores  esfuerzos de Milton para probar lo contrario, tampoco Catherine tiene una  elección real. Dada la naturaleza patriarcal de la cultura, las mujeres deben caer, es decir, ya han caído, porque están condenadas a caer.  
Sin embargo, a la sombra de este punto, la censura moral sólo es redundante, una especie de reafirmación interrogativa del hecho central de  la novela. El reproche blakeano de Heathcliff es igualmente superfluo,  salvo en la medida en que no sea moral, sino etiológico, una pregunta que  una parte de Catherine plantea a la otra, como su apasionado «¿por qué he  cambiado tanto?» posterior. Porque, como la misma Catherine percibe, las  fuerzas sociales y biológicas se han combinado ferozmente contra ella.  Dios —en palabras de W. H. Auden—, como «papá victoriano», la ha  arrojado del paraíso de naturaleza equívoca que ella denomina «cielo» y  El, «infierno» a Su idea de «cielo» donde se le romperá el corazón llorando por volver a las Cumbres. Por último, su discurso especulativo, tentativo, «loco», a Nelly capta tanto el apremio como la inexorabilidad de su  caída. «Suponte que a los doce años yo hubiera sido arrancada de las  Cumbres [...] y de mi todo en todo, como era entonces Heathcliff para mí,  y se me hubiera convertido de golpe en la señora Linton, la dueña de la  Granja de los Tordos, y la esposa de un extraño, exiliada, proscrita desde  entonces de todo lo que había sido mi mundo.» Atendiendo a la acción  psicodramática de Cumbres Borrascosas, sólo el empleo por parte de Catherine de la palabra suponte es una estrategia retórica; el resto de su discurso es absolutamente preciso y coloca sus actos subsiguientes más allá  del bien y del mal, del mismo modo que sugiere, en una inversión blakeana más de los términos habituales, que su locura puede que en realidad  sea cordura.  
285 
El declive de Catherine Earnshaw Linton sigue a la caída de Catherine Earnshaw. Lento al principio, acaba siendo tan rápido, enfermante y  mortal como 1iba a serlo el curso de la consunción de Bronté. Y el largo  deslizamiento hacia la muerte del cuerpo comienza con lo que parece ser  una muerte irreversible del alma: con la aceptación fatalista de la oferta de  Edgar y su autoencarcelamiento consecuente en el papel de la «señora  Linton, la dueña de la Granja de los Tordos». Por supuesto, es su anuncio  de esta decisión a Nelly, escuchada por Heathcliff, la que lleva al autoexilio de éste de las Cumbres y, así, a la definitiva fragmentación física de  Catherine. Y, lo que es significativo, su respuesta a la partida de su verdadero yo es una caída en la enfermedad que señala el comienzo de su declive y presagia su final mortal. Por lo tanto, sus palabras a Nelly la mañana después de la partida de Heathcliff resuenan simbólica y dramáticamente: «Cierra la ventana, Nelly, me muero de frío» (cap. 9).  
Como ha demostrado Dorothy van Ghent, en Cumbres Borrascosas  las ventanas representan aberturas a la posibilidad, aberturas por las cuales  puede entrar la otredad subversiva, o heridas por las que puede escaparse  la respetabilidad como la sangre que fluye**. Después de todo, es en la repisa de la ventana donde Lockwood encuentra inscritos obsesivamente los  diferentes nombres de Catherine, como si la joven hubiera estado tratando  de decidir qué yo dejar en la ventana o en qué dirección debería huir antes  de escaparse por las ramas del pino cercano. Es a través de esta misma  ventana por la que el fantasma de Catherine Linton extiende sus dedos helados al visitante horrorizado. Y es una ventana de la Granja la que Catherine, en su «locura», le pide a Nelly que abra para que pueda respirar el  viento que «viene derecho de los páramos». («No podía confiar en ella,  sola, junto a la ventana abierta», comenta Nelly juiciosamente.) Pero además de expresar un deseo general de escapar de «esta prisión destrozada»  de su cuerpo, su matrimonio, su yo, su vida, el deseo de Catherine ahora  de abrir la ventana hace referencia a ese momento, tres años antes, cuando  la inanición  había elegido, en lugar de cerrarla, infligirse la reclusión y  que como parte de su educación habían infligido a su doble, Heathcliff.  
La reclusión conduce a la locura, el solipsismo, la parálisis, como sugieren el Prisoner of Chillon de Byron, algunos poemas sobre Gondal de  Bronté y un sinnúmero de cuentos góticos y neogóticos. La inanición  —Etanto en el sentido moderno de malnutrición como en el arcaico miltoniano de congelación («morirse de frío en el hielo»)— lleva a la debilidad, la inmovilidad y la muerte. Durante su declive, que comienza tanto  con la inanición como con la reclusión, Catherine pasa por todos estos siniestros estadios de la decadencia mental y física. Al principio parece (en  todo caso a Nelly) sólo algo «terca». Impotente sin su látigo, muy cons 3 Véase Dorothy van Ghent, 7he English Novel: Form and Function, Nueva York, Har per € Row, 1961, págs. 153-170.  
286 
ciente de que ha perdido la autonomía de su infancia audaz y libre, se abre  paso recreándose en berrinches, halagos y manipulaciones, de tal modo  que la creencia optimista de Nelly de que ella y Edgar «estaban en posesión de una profunda y creciente felicidad» contrasta irónicamente con su  admisión simultánea de que Catherine «nunca había estado sujeta a tales  depresiones de ánimo» antes de los tres acontecimientos entrelazados de  la partida de Heathcliff, su «peligrosa enfermedad» y su matrimonio (capítulo 10). Pero la misteriosa reaparición de Heathcliff seis meses después  de su matrimonio intensifica sus síntomas en lugar de curarlos. Porque su  regreso no sugiere de ningún modo una curación de la herida de la feminidad que le infligieron en la pubertad. En su lugar, señala el comienzo de  la «locura», una especie de infección febril de la herida. Su matrimonio  con Edgar la ha encerrado inexorablemente en un sistema social que le  niega la autonomía y, de este modo, como símbolo psíquico, el regreso de  Heathcliff representa el de los deseos de su yo verdadero, sin la recuperación de sus antiguos poderes. Y deseo sin poder, como sabían Freud y  Blake, engendra enfermedad de forma inevitable.  
Si entendemos que todas las acciones que ocurren en la Granja de los  Tordos entre Edgar, Catherine y Heathcliff desde el momento de la reaparición de este último hasta la muerte de Catherine son en definitiva psicodramáticas, una grotesca representación de la fragmentación emocional de  Catherine en un escenario «real», se hace casi innecesario seguir discutiendo su declive unas veces decorosamente victoriano y otras ferozmente  byroniano, ya que su significado resulta obvio. La hostilidad autocrática  de Edgar hacia Heathcliff —es decir, hacia el yo deseoso de Catherine, su  voluntad independiente— se manifiesta en primer lugar en su intento de  que ésta reciba al «gitano» o «mozo de labranza» que ha vuelto en la cocina, puesto que su lugar no es el salón. Pero pronto el odio de Edgar se  resuelve en la determinación de arrojar a Heathcliff de toda su casa, porque teme los efectos de este intruso demoniaco, con todo lo que significa,  no sólo para su esposa, sino también para su hermana. Este temor está justificado porque, como veremos, la rebelión satánica que Heathcliff introduce en los salones del «cielo» contiene el germen de un terrible malestar en el patriarcado que hace que las mujeres como Catherine e Isabella  traten de escapar a su reclusión en papeles y casas fugándose, negándose  a comer y, finalmente, muriendo.  
Puesto que Edgar es descrito tan a menudo como «suave», «débil»,  delgado, rubio e incluso de apariencia afeminada, la naturaleza patriarcal  de sus sentimientos hacia Heathcliff pueden no resultar evidentes de inmediato. Sin duda, sus cualidades estilizadas, casi angelicales, han engañado a muchos lectores, haciéndoles suponer que Heathcliff, más tosco y  siniestro, encarna la masculinidad en contraste con el afeminamiento de  Linton. Nelly dice que al regresar Heathcliff «se había vuelto un hombre  alto, atlético y bien formado, a cuyo lado mi amo parecía un frágil adolescente. Su erguido porte sugería la idea de que hubiera estado en el ejér 287 
cito» (cap. 10). Incluso parece admitir su masculinidad superior. Pero su  uso constante y reflexivo de la expresión «mi amo» para referirse a Edgar  nos dice lo contrario, como algunas otras de sus expresiones. De cualquier  modo, en este punto de la novela, Heathcliff es siempre simplemente  «Heathcliff», mientras que Edgar es «el señor Linton», «mi amo», «el señor Edgar» y «el amo», todas expresiones que transmiten el poder y la posición que posee, independiente de su fuerza física.  
De hecho, como también hizo Milton, Emily Bronté demuestra que  el poder del patriarca, el poder de Edgar, comienza con las palabras, porque el cielo está poblado de «espíritus masculinos», tanto arriba como  abajo. Edgar no necesita un cuerpo fuerte, masculino, porque su dominio  está contenido en los libros, voluntades, testamentos, arrendamientos, títulos, registros de alquileres, documentos, lenguajes, toda la parafernalia  mediante la cual se transmite la cultura patriarcal de una generación a la  siguiente. En efecto, aun sin la designación de Nelly como «el amo», su  notable afición por los libros le definiría como un patriarca, porque gobierna su casa desde su biblioteca como para parodiar la educación masculina  en latín y griego, un privilegio y prerrogativa que tanto enfurecía a las hijas de Milton””. Así pues, como una figura del psicodrama del declive de  Catherine, encarna la educación de las jóvenes en su posición como damas que ha obligado a ésta a aprender su «lugar». En términos freudianos,  sin duda sería descrito como el superego de Catherine, el guardián interiorizado de la moralidad y la cultura, mientras que Heathcliff, su opuesto,  funciona como su id infantil y deseoso.  
Pero, al mismo tiempo, a pesar de las cualidades de superego de Edgar, Emily Bronté muestra que su gobierno patriarcal, como la misma  Granja de los Tordos, se basa en una violencia física y espiritual. Para  ella, como para Blake, el cielo mata. Así pues, a una palabra de la Granja  de los Tordos, Espión es soltado y el padre magistrado de Edgar grita:  «¿Qué es la presa, Robert?» a su criado, explicando que teme a los ladrones porque «ayer era mi día de cobrar las rentas». De forma similar, Edgar, habiendo decidido que ha «complacido» bastante a Catherine, llama  a dos criados robustos para que respalden su autoridad y bajen a la cocina  para echar a Heathcliff. El patriarca, señala Bronté, necesita palabras,  el lenguaje irónico de Heathcliff sugiere paradójicano músculos, y  mente la comprensión del verdadero poder masculino que oculta el exterior «suave» de Edgar: «¡Cathy, este cordero tuyo amenaza como un  toro!» (cap. 11). Aún más significativo quizá sea el hecho de que cuando  Catherine encierra a Edgar sólo con ella y Heathcliff —aprisionándose  
* Como señalamos al analizar la metáfora de la paternidad literaria, Jean-Paul Sartre  pensaba que los libros eran encarnaciones de poder y aquí parece pertinente recordar que  una vez denominó la biblioteca de su abuelo «el mundo atrapado en un espejo» (Marjorie  Grene, Sartre, pág. 11).  
288 
ella misma una vez más a la vez que aprisiona al odiado amo—, este «Cobarde de sangre lechosa» aparentemente afeminado se libera propinando a  Heathcliff un golpe en la garganta que le deja sin respiración y que habría  desequilibrado a un hombre más débil».  
Una vez más, la victoria de Edgar recapitula la victoria anterior de la  Granja de los Tordos sobre Cumbres Borrascosas, que también significa  la victoria de un «cielo» urizénico sobre un «infierno» delicioso y energético. Al mismo tiempo, sella el destino de Catherine, encerrándola en su  espiral descendente de autoinanición. Y al hacerlo, se acaba explicando el  que quizás sea el comentario más enigmático de Nelly sobre la relación  existente entre Edgar y Catherine. En el capítulo 8, al señalar que el enamorado Edgar de dieciséis años está «condenado y vuela a su destino»,  declara sardónicamente que «el pobrecillo [Edgar...] podía marcharse: lo  mismo que un gato tiene capacidad de dejar a un ratón a medio matar o un  pájaro a medio comer». En este punto de la novela, su metáfora parece extraña. ¿No es la terca Catherine el ratón hambriento y el «pobre» Edgar el  ratón a medio comer? Pero, en realidad, como vemos ahora, Edgar ha representado todo el tiempo a la fuerza devoradora que mordisqueará y atormentará a Catherine hasta la muerte, consumiendo a la vez carne y espíritu. Porque al haber caído en el «cielo», en definitiva ha caído —por citar  a Sylvia Plath— «en el estómago de la indiferencia», una fisiología social que la necesita urgentemente no tanto por sí misma cuanto por su  función”.  
Cuando percibimos estas imágenes de devoramiento, así como el  motivo predominante de la autoinanición en Cumbres Borrascosas, el emplazamiento en la cocina de esta crucial confrontación entre Edgar y Heathcliff comienza a parecer más que una coincidencia. En cualquier caso,  el episodio es seguido de cerca por la que C. P. Sanger denomina «huelga  de hambre» de Catherine y por su famosa escena de locura*!. Otro verso  de Plath describe los sentimientos de desprendimiento que parecen acompañar la percepción de Catherine de que ha sido reducida a un papel, una  función, una especie de traje de paseo: «No tengo rostro, habría querido  borrarme a mí misma»*?, Porque el debilitamiento de la comprensión del  mundo por parte de Catherine queda demostrado de forma específica por  su incapacidad de reconocer su propio rostro en el espejo durante la  escena de locura. Al explicar a Nelly que no está loca, señala que si lo estuviera, «creería que eres esa marchita bruja y que yo estaba bajo el Roquedal de Penistone; soy consciente de que es de noche y de que hay dos  velas sobre la mesa que hacen que el armario negro brille como el azabache». Luego añade: «¡Qué extraño parece! Veo un rostro en él» (cap. 12).  
0 Sylvia Plath, «The Stones», en The Colossus, Nueva York, Vintage, 1968, pág. 82.  1 Sanger, «The Structures of Wuthering Heights», pág. 309; Bersani, A Future for Ast yanax, págs. 208, 209.  
* Plath, «Tulips», Ariel, pág. 6.  
289 
Pero, por supuesto, en el cuarto no hay ningún «armario negro», sólo un  espejo en el que Catherine se ve y rechaza su propia imagen. Su fragmentación ha avanzado ahora mucho más allá de la división física anunciada  por su división de Heathcliff que ha separado cuerpo e imagen (o cuerpo  y alma).  
Q. D. Leavis nos habría hecho creer que este episodio aparentemente  gótico, con su alusión a «oscuras supersticiones sobre premoniciones de  muerte, sobre fantasmas y creencias primitivas sobre el alma [(...] es una  prueba de la inmadurez [de Emily Bronté] en el momento de la concepción original de Cumbres Borrascosas». Leo Bersani, por otra parte,  sugiere que la escena insinúa «el peligro de verse obsesionada por versiones ajenas del yo»**. Sin embargo, en cierto sentido, la imagen que Catherine ve en el espejo no es gótica ni ajena —aunque ella se ha enajenado de  SÍ Misma—, sino horriblemente familiar, y prueba aún más que su locura  quizás equivalga a la cordura. Catherine ve en el espejo una imagen de  aquello en lo que se ha convertido realmente para el mundo: «la señora  Linton, el ama de la Granja de los Tordos». Y esta imagen parece estar  guardada como una prenda de vestir, un ajuar-tesoro 0, de nuevo en palabras de Sylvia Plath, «lencería judía / bella y sin rasgos»*, en uno de los  aparadores de la infancia, el armario negro de su antigua habitación de las  Cumbres.  
Debido a esta conexión con su infancia, parte del horror de la visión  de Catherine proviene de la pregunta que sugiere: ¿estuvo siempre allí el  traje/rostro, esperando en un rincón del guardarropas de la niña? Pero  plantear esta pregunta es volver a preguntar, como hace Frankenstein, si  Eva fue creada ya caída, si las mujeres no son necias por la educación,  sino por naturaleza, condenadas desde el principio a ser exiliadas y desechos pese a su ilusión de ser valientes y libres. Cuando la Eva de Milton  es separada por su propio bien de su imagen por una voz divina superegoística que le dice que «lo que allí ves, hermosa criatura, eres tú misma»  —simplemente tú misma—, ¿no determina de algún modo la caída de  Catherine Earnshaw? Cuando, sustituyendo su imagen propia por la imagen superior de Adán, concede que la belleza femenina es aventajada  «por la gracia varonil y la sapiencia» (PL 4, 490-491), su sometimiento  «cuerdo» ¿no perfila los contornos de la locura rebeldemente blakeana de  Catherine Earnshaw? Dichas preguntas sólo están implícitas en la loca visión de sí misma del espejo, pero es importante considerar que lo están.  Una vez más, mientras que Shelley aclara a Milton, mostrando el debido  desagrado del monstruo con su propia imagen, Bronté lo repudia, mostrando cómo sus enseñanzas han condenado a su protagonista a lo que la  
% Leavis, «A Fresh Approach to Wuthering Heigths», pág. 309; Bersani, A Future for  
Astyanax, págs. 208, 209.  
* Plath, «Lady Lazarus», Ariel, pág. 6.  
290 
respetuosa Nelly considera una loca búsqueda de su verdadero yo perdido. «Estoy segura de que volvería a ser yo misma si me encontrara de  nuevo entre los brezos de aquellas colinas», exclama Catherine, queriendo  decir que sólo el viaje de vuelta a la completud andrógina de la infancia  podría sanar la herida que simboliza la imagen del espejo, la fragmentación que comenzó cuando fue separada de los brezos y Heathcliff, y «dejada sola» en la primera reclusión fatal de su cama de paneles de roble.  Porque la imagen del espejo es un símbolo más de la celda en la que Catherine ha sido encarcelada por ella misma y la sociedad.  
Por lo tanto, escapar de la horrible reclusión del espejo sería escapar  de todos los encierros domésticos, o comenzar a tratar de escapar. Es significativo que en su locura Catherine rasgue su almohada con los dientes,  pida a Nelly que abra la ventana y parezca «encontrar una diversión infantil en sacar las plumas por los desgarrones que acababa de hacer» (capítulo 12). Al liberar las plumas de la prisión donde habían sido reducidas a  objetos de utilidad social, las imagina renacer como los pájaros que fueron, enteros y libres, y los representa «revoloteando sobre nuestras cabeZas en medio del páramo», tratando de regresar a sus nidos. Un momento  después, de pie al lado de la ventana «sin preocuparse del aire helado»,  imagina su propia vuelta por el páramo a Cumbres Borrascosas, señalando que «es un viaje penoso y triste el corazón que ha de emprenderlo  [...] Pero Heathcliff, si yo ahora te desafiara, ¿te aventurarías? [...] no descansaré hasta que estés conmigo. No, nunca» (cap. 12). Para una mujer  «caída», atrapada en los espejos distorsionantes del patriarcado, el viaje a  la muerte es la única salida, sugiere Bronté, y el Liebestod no es (como lo  sería para un artista masculino como Keats o Wagner) una solución mística, sino práctica. Después de todo, en presencia de la muerte, «los espejos se amortajan», por citar a Plath una vez más”.  
El masoquismo de esta rendición a la que A. Alvarez ha llamado el  «dios salvaje» del suicidio es evidente, no sólo por las mismas palabras y  actos de Catherine, sino también por los muchos paralelismos temáticos  que presentan sus discursos y los poemas de Plath*, Pero, por supuesto,  tomados en conjunto, la autoinanición O anorexia nerviosa, el masoquismo y el suicidio forman un complejo de síntomas psiconeuróticos que  se ha asociado de forma casi clásica con el sentimiento femenino de impotencia y rabia. Sin duda, la «huelga de hambre» es una herramienta tradicional de los impotentes, como la historia del movimiento feminista (y  muchos otros movimientos de personas oprimidas) atestiguan. Es más, la  anorexia nerviosa es una especie de corolario loco de la autoinanición que  puede ser una estrategia cuerda de supervivencia. Asociada clínicamente  con «un concepto distorsionado del tamaño del cuerpo» —como la ima * Plath, «Contusion», Ariel, pág. 83.  5 Véase A. Álvarez, The Savage God, Londres, Weidenfeld € Nicolson, 1971.  
291 
gen alienada/familiar de Catherine Earnshaw en el espejo—, se alimenta  del «falso sentido de poder que quien ayuna obtiene de la inanición», y se  asocia, según especulan los psicólogos, con «una lucha por el control, por  un sentido de la identidad, la competencia y la efectividad».  
Pero entonces, en un sentido más general, sin duda cabría argumentar que toda conducta masoquista o incluso suicida expresa el furioso  hambre de poder de los impotentes. El látigo de Catherine —ahora queriendo decir Heathcliff, su «amor» por Heathcliff y también, más profundamente, su deseo de la autonomía que su unión con Heathcliff representaba— se vuelve contra Catherine. Se azota a sí misma porque no puede  azotar al mundo, y debe azotar algo. Además, al azotarse ¿no atormenta  quizás al mundo? De esto, en su impotencia, no está segura, y su incertidumbre lleva a más locura, reforzando el círculo vicioso. «¡Oh, no me dejes estar loca!», podría gritar como Lear, mientras desgarra los trajes que  le ha prescrito la sociedad para que pueda sentir con mayor certeza el descenso del látigo que ella misma ha levantado. En su rebeldía, Catherine ha  desempeñado antes, de forma alternativa, los papeles de Cordelia y de  Goneril y Regan ante el Lear de su padre y su esposo. Ahora, en su impotencia, parece haberse convertido en una figura como Lear, lamentándose  por su reino perdido y rindiéndose suicida a las ráfagas de viento que vienen del páramo.  
Sin embargo, aunque su locura y su situación evocan la desintegración de Lear mucho más que, digamos, la de Ofelia, Catherine se diferencia de Lear en diversos aspectos cruciales, siendo el más obvio el hecho  de que su femineidad la condena a una función y un papel y, por lo tanto,  la amenaza con la muerte que el destino de Frances ha predicho. Los críticos nunca comentan este punto, pero la verdad es que Catherine está embarazada durante la escena de la cocina y  la escena de la locura, y su  muerte ocurre en el momento de su parto/reclusión. A esta luz, su anoreXia, su locura y su masoquismo adquieren un significado aún más terrible.  Sin duda, por ejemplo, el cuerpo distorsionado que la anoréxica imagina  de sí es análogo al cuerpo distorsionado que la mujer embarazada debe  realmente afrontar. ¿Puede producir ese cuerpo el comer? La pregunta, a  pesar de lo loca que pueda parecer, resulta inevitable. En cualquier caso,  algunos psicoanalistas han sugerido que la anorexia, endémica en las niñas pubescentes, refleja un temor a la fecundación oral, a la que la autoinanición sería una respuesta obvia””.  
Pero incluso si la mujer acepta 0, mejor, concede que está embarazada, un impulso hacia la autoinanición parecería ser una respuesta 1gualmente obvia a su temor inevitable de estar monstruosamente habitada, así  como a su horror de ser esclavizada a la especie y reducida a una herramienta del proceso de la vida. Los excesivos malestares matinales («pato 47 Marlene Boskind-Lodahl, «Cinderella's Stepsisters», pág. 352.  
292 
lógicos») se han solido interpretar como un intento de vomitar al intruso  ajeno, el niño plantado en el vientre como un íncubo**. Y, en efecto, si el  niño ha sido concebido —como en el caso de Catherine— por un hombre  a quien la mujer define como extraño, su deseo de deshacerse de él parece bastante razonable. ¿Pero qué pasa si en el proceso la mujer ha de  matarse a  sí misma? Esta es otra cuestión que entraña la autoinanición  masoquista de Catherine, sobre todo si la consideramos como una forma  disfrazada del malestar matinal. Pero hay otra pregunta más general: ¿la  maternidad, como la femineidad, mata? ¿Es la sexualidad femenina mortal por necesidad?  
En la medida en que su respuesta es afirmativa, Bronté se desvía una  vez más de Milton, aunque de forma bastante menos radical que lo habitual. Porque cuando la separaron de su reflejo, Eva fue renombrada «madre de la raza humana», un título que Milton parece haber considerado  honorífico por otorgar la vida, pese al terrible símbolo de maternidad que  proporcionaba Pecado. Sin embargo, la entrada de Catherine en la maternidad es una parodia tenebrosa de este relato, aun cuando no lo invierta.  Sin duda, el parto le ocasiona la muerte (y finalmente también la de  Heathcliff), aunque al mismo tiempo revitaliza el orden patriarcal que comienza a fallar en Cumbres Borrascosas con sus anteriores afirmaciones  de individualidad. Después de todo, el nacimiento es la fragmentación definitiva que el yo puede soportar, del mismo modo que el parto/reclusión  es, para la mujer, el último juego de palabras definitivo sobre el encarcelamiento. Como si reconociera todo esto, el intento de Catherine de escapar  de la maternidad, aunque sólo sea inconscientemente, subvierte a Milton.  Porque la Eva miltoniana «no sabía que estaba comiendo la Muerte», pero  la de Bronté sí. En su negativa a ser esclavizada a la especie, su negativa a  ser «la madre de la raza humana», cierra su boca en el vacío como, en  palabras de Sylvia Plath, «en una lápida de comunión». No sirve de nada,  por supuesto. Se parte en dos Catherines: la antigua, loca, muerta Catherine procreada por Cumbres Borrascosas, y la nueva, más dócil y aceptable procreada por la Granja de los Tordos. No obstante, en su desafío, la  Eva de Emily Bronté, como su creadora, es una especie de artista hambrienta, un aspecto que Charlotte Bronté reconoció cuando rememoró a  su hermana en Shirley, ese otro relato revisionista del Génesis del hambre femenina*.  
3 Tbid., págs. 343, 344.  9 Para un comentario de este fenómeno como puede haber ocurrido realmente en la  vida de Charlotte, la hermana de Emily, véase Helene Moglen, Charlotte Bronte: The Self  Conceived, págs. 241, 242.  
293 
La caída de Catherine y su declive, fragmentación y muerte resultantes son los temas obvios de la primera parte de Cumbres Borrascosas. De  forma menos evidente, la segunda parte de la novela trata de las consecuencias sociales de la caída de Catherine, que se extienden en círculos  concéntricos como los anillos de una piedra arrojada a un río, y que se  examinan en diversos relatos paralelos, incluidos algunos que ya habían  comenzado en el momento de la muerte de Catherine. Isabella, Nelly,  Heathcliff y Catherine II: de un modo o de otro, las vidas de todos estos  personajes son paralelas a (o incluso en cierto sentido contienen) la de  Catherine, como si Bronté hubiera elaborado una serie de versiones alternativas del mismo argumento.  
Isabella es quizás la más sorprendente de estas figuras paralelas, porque, como Catherine, es una «señorita» terca e impulsiva que se fuga de  casa en la adolescencia. Pero mientras que la caída de Catherine está predestinada y no es la acostumbrada, una caída «hacia arriba» del infierno al  cielo, la de Isabella es voluntaria y convencional. Al caer de la Granja de  los Tordos a Cumbres Borrascosas, del «cielo» al «infierno», exactamente  en la dirección contraria que Catherine, Isabella escoge patentemente su  destino, negándose a escuchar las advertencias de Catherine sobre Heathcliff y eludiendo con cuidado la vigilancia de su hermano. Pero entonces  Isabella ha funcionado desde el principio como la opuesta a Catherine, un  modelo de la joven dama estereotípica que la educación patriarcal debe  producir. Así, mientras que Catherine es «una muchacha intrépida y robusta» criada en el corazón de la naturaleza en Cumbres Borrascosas, lIsabella es delgada y pálida, hija de la cultura y la Granja de los Tordos. Es  más, mientras que la infancia de la primera es andrógina, como implica  su unidad con Heathcliff, Isabella ha sufrido el sello de la socialización  sexual desde el principio, o así lo sugeriría su temprana separación de su  hermano Edgar, su futuro guardián y dueño. Después de todo, cuando  Catherine y Heathcliff los ven por primera vez, Isabella y Edgar están peleándose por un perro faldero, un juguete decoroso (aunque encubiertamente sexual) que no pueden compartir. «¿Cuándo me vas a sorprender  queriendo lo que Catherine desee?, ¿o nos verás buscando diversión en  llorar y chillar, revolcándonos por el suelo, separados por toda la habitación?», reflexiona Heathcliff sobre la escena (cap. 6). En efecto, tan  opuestos a los de Catherine son la vida y  el linaje de Isabella, que es casi  como si Bronté, al inventarlos, estuviera diciendo: «Veamos qué pasaría si  cuento la historia de Catherine “como debe ser”», es decir, con personajes  y situaciones aprobados por la sociedad.  
Sin embargo, como sugiere el destino de Isabella —y éste es seguramente parte de la opinión de Bronté—, el comienzo «correcto» de la historia parece conducir de forma casi tan inevitable al final malo como el  comienzo malo o «subversivo». Resulta irónico que la educación libresca  de Isabella la haya preparado para enamorarse (de todas las personas) de  Heathcliff. Debido precisamente a que se le ha enseñado a creer en las  
294 
convenciones literarias, es víctima del género de las novelas de amor. Tomando la apariencia por la realidad, al alto y atlético Heathcliff por un  «alma honrada» y no por «un hombre feroz y sin piedad», se fuga de su  hogar culto en la ingenua creencia de que será reemplazado por otro lugar  culto. Pero, como Claire Clairmont, que representó un drama similar en la  vida real, infravalora tanto la ferocidad del héroe byroniano como la impotencia de todas las mujeres, incluso las «damas», en su sociedad. Sus  experiencias en Cumbres Borrascosas la enseñan que el infierno es realmente infernal para los hijos del cielo: como una parodia de Catherine,  deja de comer, languidece y enferma, oprimida por ese grotesco Joseph  miltoniano, porque es incapaz de aguantar los toscos alimentos de la naturaleza (o el infierno), del mismo modo que Catherine no puede tragar los  alimentos de la cultura (o el cielo). No muere de todo esto, pero cuando  escapa, riéndose como una loca, de su autorreclusión, es desterrada de la  novela de forma tan efectiva por su hermano (y Bronté) que es como si  hubiera muerto.  
¿Habría sido diferente el destino de Isabella si se hubiera enamorado  de alguien menos problemático que Heathcliff, de un hombre con cultura,  por ejemplo, en lugar de una figura de naturaleza satánica? ¿Habría prosperado con el amor de alguien como su hermano, o el inquilino de Heathcliff, Lockwood? Su relación primera con Edgar, junto con la rigidez patriarcal de este último, insinúan que no. Aún más sugerente es el relato  que cuenta Lockwood en el primer capítulo sobre su encuentro romántico  en la orilla del mar. Los lectores recordarán que la «criatura fascinante»  que admiraba era «una verdadera diosa a mis ojos, mientras no se fijó en  mí». Pero cuando le «miró con las más dulces de las miradas», se encongió, «glacialmente dentro de [sí...] hasta que, al final, la pobre inocente  llegó a dudar de sus propios sentidos» (cap. 1). Puesto que hasta las mujeres más cultas son impotentes, están sin duda a merced de todos los hombres, Lockwood y Heathcliff por igual.  
Así pues, si el Loockwood literario hace de una mujer una diosa,  también puede deshacerla a capricho sin sufrir él. Sin embargo, si la literaria Isabella hace de un hombre un dios o un héroe, ha de sufrir —incluso  quizás morir— por su error. Lockwood, en efecto, mata a su diosa por ser  humana y haría lo mismo con Isabella. Por otra parte, Heathcliff trata de  matar literalmente a Isabella por intentar ser una diosa, un ángel, una  dama y, de este modo, por tener un «empalagoso rostro de cera». De cualquier modo, Isabella debe morir, porque su destino, como el de Catherine,  ilustra la lazada doble con la que la sociedad patriarcal, de forma inevitable, oprime los pies de las jóvenes que se fugan”. Quizás, para que este  aspecto resulte aún más dramático, Bronté hace que Heathcliff cuelgue a  
0 Véase Maxine Hong Kingston, The Woman Warrior, Nueva York, Knopf, 1976, pá gina 48: «Incluso ahora China envuelve mis pies con vendas dobles.»  
295 
Fanny, el perrito de Isabella, de una «argolla para las bridas» la noche en  que él y Isabella se fugan. Del mismo modo que el parecido del destino de  Isabella y Catherine sugiere que «Caer» y «enamorarse» son equivalentes,  la argolla para las bridas o las bodas* es una acertada metáfora para la  institución del matrimonio en un mundo en que las mujeres caídas, como  su madre universal Eva (y como dice Dickinson), «Nacen —son Desposadas— y Amortajadas— / En un solo Día»>1.  
Muchos críticos opinan que Nelly Dean aparece en la novela para  ayudar a Emily Bronté a desaprobar esas intenciones uniformemente oscuras. «Como muestra de verdadera benevolencia y fidelidad doméstica  aparece el personaje de Nelly Dean», dice Charlotte Bronté con convicción, tratando de suavizar el cuadro de «pasión perversa y perversidad  apasionada» que los lectores victorianos pensaron que su hermana había  producido”. Y Charlotte Bronté «defendió justamente a su hermana contra las alegaciones de anormalidad señalando que (...] Emily había creado  a la saludable y maternal Nelly Dean», comenta Q. D. Leavis”. Sin embargo, ¿en qué medida es saludable y maternal Nelly Dean? Y si estamos  de acuerdo en que es básicamente benévola, ¿en qué consiste su benevolencia? Palabras problemáticas como saludable y benevolente sugieren el  punto desde el que podemos comenzar a investigar la relación entre la historia de Nelly y la de Catherine (o Isabella).  
Para comenzar, por supuesto, Nelly es sana y saludable porque es  una superviviente, como debe ser la artista-narradora. Al principio de la  novela, Lockwood se refiere a ella como a un «aditamento humano» y, en  efecto, tiene la cualidad de duración de las cosas, como si hubiera superado las tormentas de pasión de los Earnshaw/Linton como sus dos casas,  o como si fuera un muro, una puerta, un objeto del mobiliario dispuesto a  comenzar una narración en respuesta al suspiro convencional: «¡Ah, si estos viejos muros pudieran hablar, qué historias contarían!» Es más, como  un muro o aditamento, Nelly posee una cierta indiferencia, una inmunidad  diplomática para las emociones enredadas. Aunque a veces expresa vigorosos sentimientos sobre la acción, se las arregla para evitar tomar partido  O, mejor, como un muro, se relaciona con ambas partes. En consecuencia,  como ha de hacer la artista, puede ir a todas partes y escuchar todo.  
Al mismo tiempo, las evasiones de Nelly sugieren aspectos en los  que su historia ha sido paralela a las vidas de Catherine e Isabella, aunque  ha rechazado sus compromisos y, de este modo, evitado sus catástrofes.  
* En inglés, bridle o bridal hook, juego de palabras que se pierde con la traducción.  
[N. de la T:]  
51 Dickinson, Poems, J. 1072 («¡El mío —es título divino! / ¡La Esposa —sin el Signo!»).  * Charlotte Bronté, prefacio del editor a la nueva edición de Wuthering Heights (1850),  Norton Critical Edition, pág. 11. [En esp.: Cumbres Borrascosas, ed. de Paz Kindelán, Madrid, Cátedra, 1998.]  
* Q. D. Leavis, «A Fresh Approach to Wuthering Heights», pág. 310.  
296 
Por ejemplo, Hindley una vez estuvo tan próximo a Nelly como Heathcliff  a Catherine. En efecto, como Heathcliff, Nelly parece haber sido una especie de hijastra en las Cumbres. Cuando el anciano señor Earnshaw parte en  su fatal viaje a Liverpool, promete traer un regalo de manzanas y peras  para Nelly, así como el violín y el látigo que Hindley y Catherine le han  pedido. Sin embargo, como sólo es la «hija de un hombre pobre», Nelly  está excluida de la familia, al ser definida como su criada. Así pues, por  fortuna para ella (o así parece), ha evitado la relación incestuosa/igualitaria  con Hindley que Catherine tiene con Heathcliff y, al mismo tiempo —debido a que no puede casarse en ninguna familia—, ha escapado de la argolla nupcial del matrimonio que destruye tanto a Isabella como a Catherine.  Por último, por estas razones Nelly es capaz de contar la historia de  todos estos personajes sin quedar atrapada en ella 0, quizás más precisamente, es capaz (como la misma Bronté) de utilizar el acto de contar la  historia como una estrategia para protegerse de ser atrapada. «He leído  más de lo que imaginaría, señor Lockwood», le señala a su nuevo amo.  «No podría abrir un libro de esta biblioteca que yo no haya mirado y del  que no haya sacado algo [...] es cuanto puede esperar de la hija de un  hombre pobre» (59). Con ello quiere decir, sin duda, que en su indiferencia sabe de los temores miltonianos acerca de la caída y de los sueños richardsonianos de la ascensión, de las ansiedades inducidas por la educación patriarcal y de las alucinaciones de la novela de amor cortés**. Y debido precisamente a que tiene esa aguda conciencia literaria, es capaz en  definitiva de sobrevivir y triunfar sobre su a veces ingobernable relato. Incluso cuando Heathcliff la encierra, por ejemplo, Nelly sale (a diferencia  de Catherine e Isabella, que nunca son realmente capaces de escapar) y  uno por uno, los descarriados que han tratado de reformar su cuento  —Catherine, Heathcliff, incluso Isabella— mueren, mientras que Nelly  sobrevive. Sobrevive y, como también ha señalado Bersani, reprime la  historia para hacerla más dócil y, por lo tanto, más agradable”>.  
Sin duda, hablar de coerción en lo que respecta a Nelly puede parecer indebido y negativo desde la perspectiva de Leavis. Y para apoyar diCha perspectiva debemos señalar que, además de ser saludable porque es  una superviviente, Nelly es benevolente porque es un ama, una criadora,  una madre adoptiva. El regalo que el señor Earnshaw le promete es tan  simbólicamente significativo a este respecto como el látigo de Catherine y  el violín de Hindley, aunque nuestras experiencias posteriores de Nelly  las peras no tanto para ella como para  sugieren que quiere las manzanas y  
5 Resulta interesante que la obsesión característica de las «hijas de Milton» por el  griego y el latín aparezca incluso en este discurso. Los únicos libros de la biblioteca que no  ha leído, señala Nelly, son los de «la balda en griego, latín y francés», e incluso sobre éstos  puede decir «que los distingue unos de otros» (pág. 59).  5 Bersani, A Future for Astyanax, págs. 221, 222.  
297 
los demás. Porque aunque la salud de Nelly sugiere que le gusta comer, se  la ve con mayor frecuencia dando de comer a los demás, transportando  cestas de manzanas, removiendo el porridge, cocinando carne, sirviendo  el  té. Alimentando saludablemente, aparece en cierto sentido como una  «madre general», si no desde el punto de vista de Emily Bronté, sí al menos desde el de, digamos, Milton. Y, en efecto, si volvemos a mirar el crucial pasaje de Shirley donde la Shirley/Emily de Charlotte Bronté critica a  Milton, hallamos una versión inequívoca de Nelly Dean. «Milton trató de  ver a la primera mujer —dice Shirley—, pero Cary no la vio. [...] Fue a  su cocinera a quien vio [...)] desconcertada sobre qué elegir que fuera más  delicioso.»  
Este comentario explica muchas cosas. Porque si Nelly Dean es la  Eva cocinera de Milton —es decir, Eva como Milton (pero no como Bronté  o Shirley se la habría figurado— no pela manzanas para comérselas  ella, sino para hacer compota. Y, de forma similar, no cuenta historias  para participar en ellas, para consumir el alimento emocional que ofrece,  sino para crear una comida moral, un menú didáctico que alimentará con  docilidad a las futuras generaciones. De hecho, como la cocinera de Milton, Nelly Dean es el ama de casa paradigmática, la mujer que el hombre  ha contratado tradicionalmente para que mantenga su casa en orden, enderezando sus salones, a sus hijas y sus historias. «Mi corazón se inclinaba  invariablemente hacia el amo, y no de parte de Catherine», declara (capítulo 10) y expresa su preferencia actuando a lo largo de toda la novela  como un agente censor del patriarcado.  
Por ejemplo, Catherine deja de comer durante mucho más tiempo  porque Nelly no le dice «al amo» lo que su esposa está haciendo, aunque  son los chismorreos de Nelly lo que en primer lugar la inducen a ello. Durante toda su vida, a Catherine le ha costado digerir el alimento ofrecido  por la cocinera de Milton y, por lo tanto, no es de extrañar que en su locura vea a Nelly como una bruja «recogiendo puntas de flecha de pedernal para herir a nuestras novillas». No es tanto que Nelly Dean sea el  «Mal», como Q. D. Leavis reprende a un «crítico americano» por sugerirlo*, sino la mujer del hombre acomodaticia, manipuladora, estereotípicamente benevolente. Como tal, heriría y hiere «a las novillas» que habitan  este cielo de femineidad antimiltoniano que es Cumbres Borrascosas. De  hecho, como reconocen las «locas» palabras de Catherine, en cierto sentido, la misma Nelly es el espectro de Milton, la guardiana de la casa que  cierra las ventanas (como hace Nelly a lo largo de todo Cumbres Borrascosas) y recluye a las mujeres en el salón común. Y como Emily  Bronté no está escribiendo una polémica revolucionaria sino un mito de  los orígenes, decide contar su relato de psicogénesis de forma irónica,  a través de las palabras de la superviviente que ayudó a hacer el relato, a  
6 Q. D. Leavis, «A Fresh Approach to Wuthering Heights», pág. 321.  
298 
través de la «voz perdurable del campo», en la acertada expresión de  Schorer. Al leer el texto de Nelly, vemos lo que hemos perdido mediante  los ojos de la cocinera que nos ha transformado en lo que somos.  
Pero si Nelly es análoga a Chaterine o la explica al representar a la  Eva cocinera de Milton, mientras que Isabella representa a la Catherine/  Eva como una dama literaria burguesa, en principio puede resultar difícil  apreciar cómo o por qué Heathcliff es análogo a Catherine. Aunque es su  alter ego, parece ser, en palabras de Bersani, «un doble no idéntico»>”. No  sólo es masculino mientras que ella es femenina —lo cual implica muchas  diferencias sutiles, así como unas cuantas obvias en este libro obsesionado por el género—, sino un superviviente triunfante, alguien de la casa,  un usurpador del poder a lo largo de casi toda la segunda parte de la novela, mientras que Catherine no es sólo una muerta fracasada, sino un fantasma gimiente y expulsado. Heathcliff la quiere y la llora —y finalmente  Catherine le «mata» en cierto sentido—, pero más allá de estas conexiones románticas melodramáticas, ¿qué lazos unen a estos en un tiempo  amantes?  
Quizás el mejor modo de contestar a esta pregunta sea examinar las  apasionadas palabras con que Heathcliff concluye su primer discurso doloroso tras la muerte de Catherine: «¡Oh, Dios, es insoportable! ¡Yo no  puedo vivir sin mi vida! ¡No puedo vivir sin mi alma!» (cap. 16). Como la  paradoja metafísica imbuida en las cruciales palabras adolescentes sobre  Heathcliff que le dice Catherine a Nelly («Es más que yo misma»), estas  otras se han solido considerar, por una parte, retóricas y vacías y, por otra,  severamente místicas. Pero supongamos que tratamos de imaginar lo que  pueden significar como descripciones de un hecho psicológico referente a  la relación existente entre Heathcliff y Catherine. La afirmación de esta  última de que Heathcliff era ella misma resumía bastante razonablemente,  después de todo, su comprensión de que se la estaba transformando en  dama, mientras que Heathcliff conservaba la ferocidad de su yo primordial medio salvaje. De forma similar, la exclamación de Heathcliff de que  no puede vivir sin su alma puede expresar, como corolario de esta idea, el  profundo sentimiento del «gitano» de ser el látigo de Catherine y su percepción de que ahora se ha convertido simplemente en el cuerpo sin alma  de su pasión desvanecida. Pero ser sólo un cuerpo —un látigo sin dueño— es ser una especie de monstruo, algo carnal, un objeto de materialidad puramente animal como el ser abortivo que creó Victor Frankenstein.  Y, en efecto, Heathcliff se convierte en tal monstruo.  
Desde el principio, Heathcliff ha tenido un innegable potencial de  monstruo, como muchos lectores han observado. Las preguntas de Isabella a Nelly —«¿Es un hombre el señor Heathcliff? Si lo es, ¿está loco?  Y si no, ¿es un demonio?» (cap. 13)— indican, entre otras cosas, la tría  
57 Bersani, A Future for Astyanax, págs. 208, 209.  
299 
percepción de Emily Bronté de haber creado un ser anómalo, una especie  de «profanador de tumbas» o «espíritu maligno», no (como medio esperaba su hermana) «a su pesar», sino por buenas razones. Al unir rasgos humanos y animales, las destrezas de la cultura con las energías de la naturaleza, el personaje de Heathcliff pone a prueba las fronteras entre lo humano y lo animal, la naturaleza y la cultura, y al hacerlo propone una nueva  definición de lo demoniaco. Sin embargo, para nuestros objetivos presentes lo más importante es el hecho de que, pese a su masculinidad exterior, Heathcliff es en cierto modo femenino en su monstruosidad. Además de sugerir en general un conjunto de preguntas sobre la humanidad,  su existencia resume diversos aspectos importantes acerca de la relación  entre masculinidad y feminidad según la define representativamente  Milton.  
Afirmar que Heathcliff es «femenino» puede parecer en principio  loco o absurdo. Como ya hemos señalado, su masculinidad exterior parece demostrarse de forma definitiva por su complexión atlética y su porte  militar, así como por el carisma sexual byroniano que tiene para la elegante Isabella. Y aunque vimos que Edgar es ciertamente patriarcal pese a  su afeminamiento aparente, no hay una razón real por la cual Heathcliff  no esté representando simplemente una versión alternativa de masculinidad, la masculinidad del hijo menor, ese extraño paradigmático del patriarcado. Por supuesto, hasta cierto punto esto es cierto: Heathcliff es claramente tan masculino en su satánico comportamiento de proscrito como  Edgar en el suyo angelical y reconocido. Pero al mismo tiempo, en un  plano asociativo más profundo, Heathcliff es «femenino»: en el plano  donde los hijos menores, los bastardos y los demonios se unen con las  mujeres en rebelión contra la tiranía del cielo, el plano en el que los huérfanos son femeninos y los herederos, masculinos; donde la carne es femenina y el espíritu, masculino; la tierra es femenina y el cielo, masculino;  los monstruos son femeninos y los ángeles, masculinos.  
Los hijos de Urizen nacieron del cielo, declara Blakes, pero «sus  hijas, de la hierba verde y el ganado, / De los monstruos y gusanos del  agujero». Puede estar describiendo a Heathcliff, la «cosilla oscura» cuya  enigmática ferocidad sugiere espíritus de la vegetación, infierno, agujeros,  noche: todo la irracionalidad «femenina» de la naturaleza. Carente de apellido como una mujer, el huérfano gitano que el viejo Earnshaw trae de las  misteriosas entrañas de Liverpool (Liver/pool, estanque del hígado) es  claramente tan ilegítimo como lo son las hijas en una cultura patrilineal.  Es más, habla una especie de jerga animal que, junto con su extraña tez  morena hace que la sensible Nelly se refiera a él como «eso», dando a entender (pese a su masculinidad aparente) una profunda incapacidad para  poner en orden su género. Su «neutralización» también destaca sus cualidades animales —su apetito, su brutalidad— y su cosificación. Y el hecho  de que hable en jerga sugiere la profunda enajenación del reino físico/natural/femenino que representa del lenguaje, la herramienta de la cultura y  
300 
la gloria de los «espíritus Masculinos». Luego, incluso en la forma más l1teral, es lo que Elaine Showalter denomina «un hombre de mujer», una figura masculina en la que una artista femenina proyecta disfrazadas sus  ansiedades hacia el sexo y su significado en la sociedad**. En efecto, si  Nelly Dean es la cocinera de Milton, Heathcliff encarna ese mundo natural no regenerado que debe ser cocinado o espiritualizado desde un punto  de vista metafórico y, por lo tanto, una especie cruda de femineidad que,  según muestra Bronté, ha de ser exorcizada si no puede controlarse.  
En la mayoría de las sociedades humanas, los grandes chefs literales  y figurativos, de Brillat-Savarin a Milton, son masculinos, pero como  Sherry Ortner ha señalado, la «cocina» cotidiana (es decir, las conversiones de bajo nivel de la naturaleza a la cultura, como la crianza de los hijos, la preparación del puchero y del pan) la realizan las mujeres, que cargan con la tarea de vigilar el reino que representan”. Este punto puede  ayudar a explicar cómo y por qué Catherine Earnshaw se convierte en el  «alma» de Heathcliff. Una vez que Nelly como ama de casa arquetípica  termina de criarlo, la vivaz Catherine se ocupa de su educación porque  éste satisface sus necesidades de poder. Sin embargo, su relación funciona  tan bien porque del mismo modo que él le proporciona un cuerpo extra  para aminorar su vulnerabilidad femenina, ella sacia su necesidad de  alma, de una voz, un lenguaje con el que dirigirse a los hombres cultos  como Edgar. Juntos constituyen un todo autónomo y andrógino (0, más  precisamente, ginandro): un hombre de mujer y una mujer por sí misma  en el sentido sartriano, reuniendo una mujer completa”, De hecho, se  sienten tan completos que, como hemos visto, definen su hogar en Cuma ellos mismos como una especie  bres Borrascosas como el cielo y  de ángeles blakeanos, como si esbozaran la definición de un ángel que  D. H. Lawrence haría ofrecer a Tom Brangwen setenta y cinco años después en The Rainbow:  
Si nos toca ser Ángeles, y si no existen hombres o mujeres entre  ellos, entonces [...] una pareja casada constituye un ángel. [...] Porque  [...] un Angel no puede ser menos que un ser humano. Y si fuera sólo  el alma de un hombre menos el hombre, entonces sería menos que un  ser humano“!.  
El hecho de que el mundo —sobre todo Lockwood, Edgar e Isabella— vean el cielo de Cumbres Borrascosas como un «infierno» es una  
58 Showalter, A Literature of Their Own, págs. 133-152.  59 Ortner, «Is Female to Male as Nature is to Culture?», en Women, Culture, and Socie ty, pág. 80.  
S El concepto de «androginia», como algunas críticas feministas han señalado hace  poco, suele «sumergir» lo femenino dentro de lo masculino, pero la visión de Emily Bronté  es notablemente ginandra, sumergiendo lo masculino, como si dijéramos, en lo femenino.  
61 The Rainbow, «Wedding at the Marsh», cap. 5.  
301 
prueba más de la femineidad infernal que caracteriza a este cuerpo y alma  ginandro. También es una primera prueba de que, sin «alma», Heathcliff  se convertirá en un bruto enteramente diabólico, un «profanador de tumbas» o «espíritu maligno». Al especular medio en serio y medio en broma  sobre que las mujeres tienen alma «sólo para hacerlas capaces de condenarse», John Donne expresaba el complejo de ideas tradicional subyacente en este asunto incluso antes de que lo hiciera Milton. «¿Por qué la  opinión común ha ofrecido almas a las mujeres?», preguntaba Donne.  Después de todo, señalaba, su única cualidad realmente «espiritual» es su  capacidad de hablar, «por la cual están en deuda con sus instrumentos  corporales: porque tal vez un corazón de buey o de cabra, o de zorro o de  serpiente hablaría de igual modo si estuviera en el pecho y pudiera mover  esa lengua y mandíbulas»*. Aunque habla de las mujeres, muy bien podría estar definiendo el problema que Isabella iba a expresar por Emily  Bronté: «¿Es el señor Heathcliff un hombre o qué es?»  
Como ya hemos visto, cuando Catherine es separada por primera vez  del Heathcliff adolescente, el chico se vuelve cada vez más bruto, como si  presagiara su despojo de alma final. Al regresar de la Granja de los Tordos  vestida elegantemente, Catherine encuentra a su antiguo compañero con  sus viejas ropas, cubierto de «barro y suciedad», con la cara y las manos  «tristemente ennegrecidas» por una suciedad que sugiere su conexión ineludible con la inmundicia de la naturaleza. De forma similar, cuando Catherine se está muriendo, Nelly es especialmente consciente de que Heathcliff «lanzó un gruñido echando espumarajos como un perro rabioso», así  que no lo siente como una criatura de su misma especie (cap. 15). Después, tras la muerte de su «alma», le parece que Heathcliff brama «no  como un hombre, sino como una fiera salvaje acosada a muerte con cuchillos y dardos» (cap. 16). Su conducta posterior, aunque no tan claramente  animal, es consecuente con aquélla. Bastardo y ruin, como un verdadero  hijo de la diosa perra Naturaleza, durante toda la segunda parte de Cumbres Borrascosas Heathcliff persigue una venganza mortal contra el patriarcado, una venganza expresada de forma muy apropiada en El Rey Lear  por Edmund, igualmente proscrito: «Bueno, entonces, / Legítimo Edgar,  debo tener tu tierra»%. Porque el genio revisionista de Bronté se manifiesta sobre todo en su percepción de las profundas conexiones entre el  Edmund de Shakespeare, el Satanás de Milton, el monstruo de Shelley, la  figura del novio demonio amante/animal de innumerables cuentos populares y Eva, la mujer rebelde original.  
Como reúne características de todas estas figuras en un único cuerpo,  Heathcliff, de un modo u otro, actúa como todos ellos a lo largo de la se 62 John Donne, «Problemes», VI, «Why Hath the Common Opinion Afforded Women  
Soules?»  
63 Lear, 1.2.15-16.  
302 
gunda parte de la novela. Su objetivo general es lograr la venganza de la  naturaleza sobre la cultura subvirtiendo la legitimidad. Así pues, como  Edmund (y las semejantes femeninas de Edmund, Goneril y Regan), toma  literalmente el lugar de un legítimo heredero tras otro, suplantando tanto a  Hindley como a Hareton en las Cumbres y, finalmente, a Edgar en la  Granja. Es más, no sólo reemplaza a  la cultura legítima, sino que en su furia se esfuerza por terminar con ella, al igual que el monstruo de Frankenstein. Sus intentos de matar a Isabella y a Hindley, así como sus tendencias infanticidas expresadas en su despiadado maltrato hacia su propio  hijo, indican su deseo no sólo de alterar los usos de este mundo, sino literalmente de suspenderlos, de llegar al corazón del patriarcado ahogando  la línea de sucesión que en definitiva otorga a la cultura su legitimidad.  Por lo tanto, se parodia seriamente la hysterica passio de Lear, su sentimiento de que le está suavizando la naturaleza femenina, que se ha alzado  de forma inexplicable contra todos los padres de todas partes, mediante el  sofocante útero/habitación de muerte donde Heathcliff encierra a su hijo  enfermo y a la hija legítima de Edgar**. Como Satanás, cuya caída fue inspirada en su origen por la envidia a la legitimidad celestial encarnada en  el Hijo de Dios, Heathcliff roba o pervierte los derechos de cuna. Como  Eva y su doble, Pecado, comete esos crímenes contra un cielo urizénico  para reivindicar su valía, para afirmar su energía. Y, una vez más, como  Satanás, cuyo reino infernal es una copia tenebrosa de la luminosa de  Dios, 0 como esos novios animales elegantemente impenitentes, el señor  Zorro y Barbazul, consigue en buena medida su objetivo porque se da  cuenta de que para subvertir la legitimidad, primero tiene que hacer un remedo; es decir, para matar al patriarcado, primero tiene que hacer como si  fuera un patriarca.  
Dicho de otro modo, significa simplemente que la masculinidad carismática de Heathcliff es al menos en parte el resultado de su comprensión de que debe derrotar en sus propios términos a la sociedad que le ha  vencido. Así pues, aunque comienza su vida ginandra original en Cumbres Borrascosas como látigo de Catherine, inicia su vida transformada,  desalmada o satánica allí como argolla matrimonial de Isabella. De forma  similar, durante todas las maniobras contra Edgar y su hermana que le  ocupan los veinte años transcurridos desde la partida de Isabella hasta su  muerte, se hace pasar por un «papá demonio», robando hijos como Catherine II y Linton de sus casas verdaderas, tratando de separar a la cocinera  de Milton tanto de su relato como de su moralidad, y pervirtiendo al inocente Hareton para convertirlo en una copia artificialmente ennegrecida de  sí mismo. Su ironía muestra una y otra vez su comprensión de la inautenticidad de su conducta. Heathcliff sabe perfectamente bien que no es un  padre en el sentido real (patriarcal) de la palabra, aunque sólo sea porque  
64 Tbid., 2.4.57.  
303 
carece de apellido; sólo actúa como un padre, y su suave y divertido «quiero tener a mis hijos a mi lado» (cap. 29) comenta el mundo que desprecia  imitándolo de forma sardónica, del mismo modo que Satanás imita la lógica de Dios y Edmund imita la astrología de Gloucester.  
Por lo tanto, por una parte, como padre mortal de Linton, Heathcliff,  al igual que Satanás, es el verdadero padre de la muerte (engendrada, sin  embargo, no de Pecado, sino de la simpleza), pero, por otra, es de forma  muy consciente un padre falso, una versión masculina de la terrible madre  devoradora, cuyas admoniciones tétricamente cómicas a Catherine II  («Basta ya de escapadas [...] Vengo a buscarte para llevarte a casa, y supongo que serás una hija sumisa y no incitarás a mi hijo a más desobediencia» [cap. 29]) evocan la sombría hilaridad del infierno con su sátira  de la rectitud miltoniana. Dada la complejidad de todo esto, no es de extrañar que Nelly considere su residencia en las Cumbres «una opresión  inexplicable».  
Puesto que las siniestras energías de Heathcliff parecen tan ilimitadas, ¿por qué fracasa su proyecto de venganza? Sin duda, acaba fracasando porque en los relatos de la guerra entre la naturaleza y la cultura  siempre vence la segunda. Pero esto, por supuesto, es una tautología. La  cultura cuenta la historia (es decir, la historia es un constructo cultural) y  la historia es etiológica: cómo la cultura triunfó sobre la naturaleza, de  dónde provinieron las casas parroquiales y las reuniones para tomar el té,  cómo la dama consiguió sus faldas y sus postres. Así pues, Edmund, Satanás, el monstruo de Frankenstein, el señor Zorro, Barbazul, Eva y Heathcliff deben fracasar de un modo o de otro, aunque sólo sea para explicar el  statu quo. Sin embargo, resulta significativo que mientras que los análogos de Heathcliff son universalmente destruidos por fuerzas externas a  ellos, éste parecen morir, como Catherine, por algo de su interior. Su  muerte por dejar de comer hace que su función como doble casi idéntico  de Catherine quede definitivamente clara. Pero cuando observamos detenidamente los acontecimientos que llevan a ésta, también resulta claro que  Heathcliff no sólo muere por su propio deseo desesperado de su «alma»  desvanecida, sino al menos en parte por otra de las paralelas de Catherine,  la nueva y culta Catherine que ha vuelto a nacer mediante la intervención  del patriarcado en la forma de Edgar Linton. Sin duda, no es accidental  que el aprisionamiento de Catherine II en las Cumbres y su acercamiento  a Hareton coincidan con la percepción de Heathcliff de que «se está acercando un extraño cambio», con su visión de la Catherine perdida y con la  evolución de su desorden alimentario tan parecido a la anorexia nerviosa  de Catherine.  
*  
*  
*  
304 
S1 Heathcliff es el doble casi 1déntico de Catherine, Catherine II es  «la doble no idéntica» de su madre. Aunque ha confundido a sus dobles,  Bersani señala que las «suaves reflexiones morales» de Nelly parecen  «apropiadas para la independencia juguetona de la Catherine más joven».  Porque mientras que su terca madre luchó genuinamente para lograr autonomía, la más dócil Catherine II sólo juega a la desobediencia, emprendiendo viajes simulados dentro de los muros de la posesión de su padre y  renunciando obedientemente a sus cartas de amor ilícitas (aunque igualmente supuestas) a una palabra de Nelly. En efecto, Catherine II difiere en  casi todo de su feroz madre muerta al ser una niña culta, una dama de nacimiento. «Es como si Emily Bronté estuviera contando la misma historia  dos veces», observa Bersani, «y eliminando su originalidad la segunda  vez»%, Pero aunque está en lo cierto al afirmar que Bronté cuenta la misma historia de nuevo (en realidad por tercera o cuarta vez), no está rechazando su originalidad. Más bien, a través del análisis de los logros de Catherine II, muestra cómo la sociedad había repudiado la originalidad de  Catherine.  
Por ejemplo, mientras que Catherine Earnshaw se rebeló contra su  padre, Caterine II es profundamente obediente. Una de sus aventuras más  notables sucede cuando huye de Cumbres Borrascosas para volver con su  padre, un contraste sorprendente a las escapadas de Catherine e Isabella,  fugadas ambas del mundo de los padres y los hermanos mayores. Además, como es una hija obediente, Catherine II es cocinera, enfermera,  maestra y ama de casa. En otras palabras, mientras que su madre fue una  hija salvaje y desatenta, Catherine II promete convertirse en una mujer  victoriana ideal, cuyas virtudes se asocian en cierto sentido con ser hermana, esposa y madre. Puesto que Nelly Dean fue su madre adoptiva, reemplazando de forma literal a la Catherine original, su desarrollo de estas  cualidades no es sorprendente. Tener como madre a la cocinera de Milton  y como padre a uno de sus ángeles es convertirse, de modo inevitable, en  una hija de la cultura. Así pues, Catherine II cuida a Linton (aun cuando  no le gusta), prepara el té a Heathcliff, ayuda a Nelly a disponer las verduras, enseña a leer a Hareton y reemplaza las grosellas silvestres de Cumbres Borrascosas por flores de la Granja de los Tordos. Literaria como su  padre y su tía Isabella, ha aprendido tan bien las lecciones del cristianismo patriarcal que incluso promete devotamente a Heathcliff que los perdonará a él y a Linton por los pecados que han cometido contra ella: «Ya  sé que [Linton] tiene mal carácter, es su hijo. Y estoy contenta de que el  mío sea mejor» (cap. 29). Al mismo tiempo, tiene un sentimiento cortés  (o urizénico) del rango que se evidencia en el trato que otorga al principio  a Hareton, Zillah y los demás habitantes de las Cumbres.  
S Bersani, A Future for Astyanax, págs. 221, 222.  66 Thid.  
305 
Es más, incluso cuando deja de perdonar bíblicamente, las formas l1terarias dominan el personaje de Catherine II. Las «artes negras» que trata  de practicar son librescas y falsas. En efecto, si Heathcliff sólo está  haciendo de padre en este punto de la novela, Catherine II sólo está haciendo de bruja. Una bruja real amenazaría la cultura; pero la vocación de  Catherine II es servirla, porque como sugiere su personalidad, está perfectamente dotada para (ha sido criada para) la que Sherry Ortner define  como la función femenina crucial de mediar entre naturaleza y cultura”.  Por eso, es ella quien acaba restableciendo el orden tanto en las Cumbres  como en la Granja casándose con Hareton Earnshaw, a quien, lo que es  significativo, ha preparado para su nuevo dominio enseñándole a leer. Por  lo tanto, mediante su intervención, éste puede al menos reconocer el nombre escrito sobre el dintel en Cumbres Borrascosas —el nombre Hareton  Earnshaw— que es su propio nombre y el nombre del fundador de la casa,  el patriarca primordial.  
Con su sensibilidad casi preternatural para las amenazas, el mismo  Heathcliff reconoce el peligro que Catherine II representa. Cuando, al ofrecer «perdonarlo», trata de abrazarlo, tiembla y señala: «¡Mejor abrazaría a  una serpiente!» Después, cuando ella y Hareton han cimentado su amistad, Heathcliff se dirige constantemente a ella como «bruja» y «Zafia». En  los términos del mundo, es lo opuesto a eso: es casi un ángel de la casa.  Pero debido precisamente a esas razones, es urizénicamente peligrosa  para el Pandemonio que tiene Heathcliff en las Cumbres. Además de amenazar su posición presente, la unión de Catherine II con Hareton recuerda  a Heathcliff el paraíso que ha perdido. Al alzar los ojos de los libros,  la joven pareja revela lo «parecidos que son sus ojos, los de Catherine  Eamshaw» (cap. 33). Sin embargo, irónicamente, el hecho de que los descendientes de Catherine «tengan» sus ojos no le dice a Heathcliff tanto  que ésta perdura como que está muerta y fragmentada. Catherine II sólo  tiene los ojos de su madre, y aunque Hareton posee más de sus rasgos, él  tampoco es Catherine. Así pues, cuando Edgar muere y Heathcliff abre  el ataúd de Catherine como si quisiera liberar a su fantasma, o cuando  Lockwood abre la ventana como si quisiera admitir a la bruja niña de su  pesadilla, la Catherine original surge en su plenitud fantasmal de los únicos lugares donde aún puede existir completamente: el cementerio, el páramo, la tormenta, el reino irracional de quienes vuelan por la noche, el  reino de Satanás, Eva, Pecado y Muerte. Fuera de este reino, el mundo ordinario habitado por Catherine II y Hareton es, señala ahora Heathcliff,  simplemente «una espantosa colección de recuerdos de que ella existió y  de que la he perdido» (cap. 33).  
Por último, la alianza de Catherine II con Hareton despierta a Heathcliff a la verdad sobre el hombre más joven que antes no había compren 67 Ortner, «Is Female to Male as Nature Is to Culture?»  
306 
dido, y en cierto sentido su desilusión consecuente es el último golpe que  lo envía a la muerte. Durante la segunda parte de la novela, Heathcliff se ha  reconfortado no sólo con el «sorprendente» parecido físico de Hareton con  Catherine, sino también con el parecido de la situación del muchacho desposeído con su anterior exclusión de la sociedad. «Hareton parece una personificación de mi juventud, no un ser humano», le dice a Nelly (cap. 33).  Sin duda, esto hace que considere al proscrito analfabeto el verdadero hijo  metafórico de su verdadera unión con Catherine. En efecto, aunque originalmente desposeyó a Hareton como un modo de vengarse de Hindley,  después parece que Heathcliff desea mantener al muchacho tosco e inculto para tener al menos un descendiente natural fuerte (en oposición a Linton, su descendiente falso y moribundo). Sin embargo, a medida que Hareton se traslada hacia la órbita de Catherine, lejos de la naturaleza y hacia  la cultura, Heathcliff se da cuenta del error que ha cometido. Aunque había supuesto que con la nueva representación de su juventud por parte de  Hareton recuperaría en cierto modo a la Catherine perdida y, de este modo,  a Catherine-Heathcliff perdidos, ahora ve que esta representación de su juventud es una corrección, una nueva narración de la historia del modo  «acertado». Así pues, si denominamos a Catherine II C? y definimos a Hareton como H?, podríamos llegar a la siguiente formulación del problema  de Heathcliff: mientras C más H es igual a la plenitud de ser tanto para C  como para H, C? más H? es igual a una negación tanto de C como de H.  Por último, las ambigiiedades del nombre de Hareton resumen de otro  modo el problema de Heathcliff con el más enigmático de los Earnshaw.  Por una parte, Hareton es un nombre de la naturaleza, como Heathcliff.  Pero, por la otra, Hare/ton, que sugiere Heir/ton (¿Heir/town?, heredero/  pueblo) es un juego de palabras indicador de la legitimidad del joven.  
En su triunfante legitimidad, Hareton, junto con Catherine II, actúa  para exorcizar a Heathcliff del mundo tradicionalmente legítimo de la  Granja y el recién legitimado de Cumbres Borrascosas. Desvaneciéndose  en la naturaleza, donde Catherine persiste «en cada nube, en cada árbol»,  Heathcliff ya no puede comer la comida humana cuidadosamente cocinada que Nelly le ofrece. Mientras Catherine II decora el porridge de Hareton con flores, el hombre mayor tiene fantasías impías sobre morir y ser  transportado sin ceremonias «al camposanto por la noche». «Casi he alcanzado mi cielo», le dice a Nelly mientras ayuna y se desvanece, «y el de  los demás [...] no me interesa» (cap. 34). Luego, cuando muere, las fronteras entre la naturaleza y la cultura se rompen por un monrento, como  para dejarle pasar: sus ventanas se abren y baten, entra la lluvia. «El diablo  se ha llevado su alma», exclama el viejo Joseph, el Milton falso de Cumbres Borrascosas, cayendo de rodillas y dando gracias porque «el amo legítimo y el viejo linaje quedaran restaurados en sus derechos» (cap. 34).  Los ilegítimos Heathcliff/Catherine han sido finalmente recolocados en la  naturaleza/infierno, y reemplazados por Hareton y Catherine II —una pareja apropiada—, del mismo modo que Nelly reemplazó a Catherine  
307 
como madre apropiada para Catherine II. Con toda razón, Nelly observa  ahora que «la culminación de todos mis deseos será la unión de» esta  nueva pareja civilizada, y Lockwood señala que «Juntos, desafiarían a Satanás con todas sus legiones». En efecto, tanto desde el punto de vista de  Milton como desde el de Bronté (es el único aspecto sobre el que ambos  coinciden por completo), ya han desafiado a Satanás y han salido victoriosos. Estamos en 1802; las Cumbres —el infierno— se ha convertido en la  Granja —el cielo—; y con la historia patriarcal redefinida, renovada, restaurada, el siglo XIX puede comenzar realmente, repleto de reuniones para  tomar el té, ángeles de bondad, institutrices y casas parroquiales.  
*  
*  
*  
La importante observación de Joseph sobre la restauración del amo  legítimo y el viejo linaje, junto con las fechas —1801/1802— que rodean  el relato de Nelly de un pasado seudomítico, confirman la idea de que  Cumbres Borrascosas es en cierto sentido etiológico. Es más, el famoso  cuidado con el que Bronté elaboró los detalles que rodeaban tanto las fechas de la novela como el linaje Earnshaw-Linton sugiere que era muy  consciente de que estaba construyendo un relato sobre los orígenes y las  renovaciones. Una vez llegados a la conclusión de la novela, podemos  volver al comienzo y tratar de resumir el relato básico que cuenta. Aunque  ésta no sea la única historia del libro, sin duda es crucial. Como los nombres de la repisa de la ventana indican, Cumbres Borrascosas se inicia y  finaliza con Catherine y sus diversas encarnaciones. De forma más específica, estudia la evolución de Catherine Earnshaw hasta convertirse en  Catherine Heathcliff y Catherine Linton, y luego su regreso mediante Catherine Linton II y Catherine Heathcliff II a su papel «apropiado» como  Catherine Earnshaw II. De modo más general, lo que esta evolución e involución transmite es el siguiente mito paródico antimiltoniano:  
Había una Madre Original (Catherine), una hija de la naturaleza cuya  divisa podría ser: «Tú, Naturaleza, eres mi diosa; a tu ley / Obligo mis servicios». Pero esta joven cae en declive, al menos en parte, al comer la venenosa comida cocida de la cultura. Se fragmenta en yoes locos o muertos,  por una parte (Catherine, Heathcliff), y en yoes inferiores, más dóciles/decorosos, por la otra (Catherine II, Hareton). Los feroces yoes primordiales  desaparecen en la naturaleza, el cielo perversamente infernal que era su  hogar. Los yoes más educables y dóciles aprendieron a leer y escribir, y se  trasladaron al mundo culto caído de los salones y las casas parroquiales,  el cielo miltoniano que, desde el punto de vista de la Madre Original, es  en realidad el infierno. Su paso de la naturaleza a la cultura se vio facilitado por una serie de maestros, predicadores, enfermeras, cocineras y damas o patriarcas modelo (Nelly, Joseph, Frances, los Lintons), la mayoría  de los cuales desaparecen gradualmente al final de la historia, ya que estas  
308 
creaciones inferiores han sido tan bien instruidas que son capaces de convertirse en maestros o modelos para sus generaciones. En efecto, son tan  modélicas que pueden identificarse con los fundadores de las casas ancestrales (Hareton Earnshaw, 1500) y con la madre original redefinida como  la esposa del patriarca (Catherine Linton Heathcliff Earnshaw).  
la Bestia o  
Las polaridades naturaleza/cultura de este mito de Bronté han hecho que varios críticos lo consideren una versión de la denominada historia del novio animal, como la Bella y  el Príncipe Rana.  Pero, como Bruno Bettelheim ha sostenido muy recientemente, dichos  cuentos suelen servir para ayudar a los oyentes y lectores a asimilar la  sexualidad en la conciencia y, de este modo, la naturaleza en la cultura  (por ejemplo, la bestia en realidad es encantadora; la rana, guapa, etc.).  Sin embargo, en Cumbres Borrascosas, aunque la cultura requiere la  energía de la naturaleza como materia prima —la Granja necesita a las  Cumbres; Edgar, a Catherine—, la necesidad más acuciante de la sociedad es exorcizar a los representantes de la naturaleza rebeldes, satániCos, irracionales y «femeninos». A este respecto, la novela de Bronté  parece aproximarse a diversos mitos amerindios recontados por LéviStrauss más que a cualquiera de los cuentos de hadas con los que se la  suele comparar. En particular, evoca un cuento de los indios opaye llamado «La esposa del jaguar».  
En esta historia, una joven se casa con un jaguar para poder obtener  toda la carne que quiera para ella y su familia. Después de un tiempo,  como resultado de su matrimonio, el jaguar se va a vivir con los indios, y  durante un periodo la familia de la joven es amistosa con la nueva pareja.  Sin embargo, pronto una abuela siente recelo. «La joven se va convirtiendo poco a poco en una fiera de presa. [...] Sólo el rostro sigue siendo  humano ([(...] por lo tanto, la anciana recurre a  la brujería y mata a su  nieta.» Después de esto, la familia tiene mucho miedo al jaguar porque espera que se tome venganza. Y aunque no lo hace, promete enigmáticamente que «quizás me recordaréis en los años venideros» y se va «enfurecido por el asesinato y suscitando miedo con sus rugidos; pero el sonido  viene de muy lejos»*.  
Sin duda, este mito es análogo a Cumbres Borrascosas en varios aspectos: Heathcliff, extraño y animal, es comparable al jaguar; Catherine, a  la esposa del jaguar; Nelly actúa como la abuela defensora; y Catherine II  y Hareton, como la familia que hereda la carne y un mundo libre del jaguar de la esposa difunta. El análisis que realiza Lévi-Strauss del relato  hace aún más evidentes estos parecidos y, con ello, aclara lo que Bronté  ha de haber considerado las carencias más siniestras de Cumbres Borrascosas.  
6% Bettelheim, The Uses of Enchantment, págs. 277-310.  59 Lévi-Strauss, The Raw and the Cooked, págs. 82, 83.  
309 
Para poder recibir del jaguar todas las posesiones presentes del  hombre (que el jaguar ha perdido ahora, pero que disfrutó antes cuando el hombre no las tenía), tiene que haber algún agente capaz de establecer una relación entre ellos: aquí es donde encaja la esposa (humana) del jaguar.  
Pero una vez que se ha logrado la transferencia (por medio de la  
esposa):  
a) La mujer pierde su utilidad, porque ha cumplido su objetivo  
como condición preliminar, que era el único que tenía.  
b) Su supervivencia contradiría la situación fundamental, que se  
caracteriza por una ausencia total de reciprocidad.  
La esposa del jaguar, por lo tanto, debe ser eliminada”,  
Aunque Lévi-Strauss no discute este punto, debemos señalar que los  rugidos distantes del jaguar insinúan que puede regresar algún día: sin  duda, la cultura debe vigilar a la naturaleza, el superego debe estar dispuesto en cualquier momento a combatir al id. De modo similar, el debilitamiento accidental de los muros de Cumbres Borrascosas con que comienza la novela de Bronté —simbolizado por el descubrimiento por parte del viejo Earnshaw de Heathcliff en Liverpool— sugiere que la cultura  patriarcal siempre está conteniendo a duras penas a  las fuerzas rebeldes de  la naturaleza. Después de todo, ¿quién puede decir con certeza que la línea restaurada de Hareton Earnshaw en 1802 no será algún día tan vulnerable a las embestidas de los hijos ilegítimos de la diosa como la línea de  Hareton Earnshaw en 1500 lo fue a la intrusión de Heathcliff? ¿Y quién  puede decir que la inscripción de Hareton Earnshaw 1500 no fue precedida de forma similar por otra guerra entre naturaleza y cultura? El hecho  de que todos tengan el mismo nombre lleva inevitablemente a especulaciones como ésta, como si el mismo drama, al igual que sus actores, sólo  representara un único episodio en una especie de regresión mítica infinita.  Además, el hecho de que el pastorcillo siga viendo a «Heathcliff y a una  mujer» vagando por el páramo insinúa que las poderosas posibilidades desorganizadoras que representan pueden reencarnarse algún día en Cumbres Borrascosas.  
Emily Bronté consideraría dicha reencarnación una consumación devotamente deseable. Aunque la superficie que Nelly Dean impone al relato de Bronté es tan desapasionada y basada en los hechos como el tono  de «La esposa del jaguar», la intención de la autora es apasionada y  elegiaca, como muestran la estructura de referencia de Cumbres Borrascosas, el carisma de Catherine-Heathcliff y los mensajes antimiltonianos del  libro. Éste es otro aspecto que Charlotte Bronté comprendió muy bien,  como cabe apreciar no sólo por el misticismo feminista de Shirley, sino  también por la ironía diplomática de partes del prólogo a Cumbres Bo 70 Ibid.  
310 
rrascosas. En Shirley, después de todo, la primera mujer, la verdadera Eva,  es la naturaleza, y es noble y se ha perdido para todos menos para unos  cuantos suplicantes privilegiados como Shirley-Emily, que le dice a Caroline (en respuesta a su invitación para ir a la iglesia): «Me quedaré fuera  con mi madre Eva, en estos días llamada Naturaleza. Quiero a ese ser imperecedero y poderoso. Puede que el cielo se borrara de su frente cuando  cayó en el paraíso; pero todo lo glorioso que hay en la tierra aún brilla  allí»”!, Y varios años después Charlotte concluyó su prefacio a Cumbres  Borrascosas con una descripción discretamente moderada de un heath/  cliff (brezo/risco) literal que cabe aplicar a la Eva titánica de Shirley:  
[-..] el risco tomó forma humana; y ahí está, colosal, oscuro y con  el ceño fruncido, mitad estatua, mitad roca: como la primera, terrible y  con apariencia de duende; como la segunda, casi bella, porque es de  color gris tenue y el musgo del páramo la viste; y el brezo, con sus  campanillas florecientes y su fragancia balsámica, crece fiel cerca de  los pies del gigante”.  
Esta grandeza, dice Charlotte Bronté, es de la que «Ellis Bell» escribía; es la que pensó (acertadamente) que habíamos perdido. Porque, al  igual que la feroz aunque olvidada mística del siglo XVII Jane Lead, Emily  Bronté parece haber creído que Eva se había visto trágicamente separada  de su feroz yo original y que, por lo tanto, había perdido «su Cuerpo de  Virgen Águila [...]  y, de este modo, había sido sembrada en la Muerte  adormecedora, en la Necedad, en la Debilidad y en el Deshonor»3.  
Sin embargo, de su muerte adormecedora Eva podía aún levantarse.  Cumbres Borrascosas, pese a ser elegíaco, pese a lo tristemente definitivo  que parece este mito sobre el origen, está embrujado por el fantasma de  una ginandra perdida, una posibilidad primordial de poder ahora sólo visible para los niños como los que ven a Heathcliff y a Catherine.  
Ningún cielo prometido podría colmar apenas  Estos salvajes deseos  Ninguna amenaza del Infierno, con su fuego mextmgmble,  Someter esta voluntad indomable  
declara Emily Bronté en uno de sus poemas”*. Las palabras quizás se destinaran a un discurso de Gondal, pero carece de importancia, ya que, en  todo caso, caracterizan la voluntad indomable y sardónicamente impía  lo largo de Cumbres Borrascosas, haciendo batir las contraque acecha a  
7 Charlotte Bronte, Shirley, cap. 18.  7 Charlotte Bronté, prefacio del editor, pág. 12.  7 Jane Lead, A Fountain of Gardens, 2, págs. 105-107.  74 «Enough of thought, Philosopher», en The Complete Poems of Emily Jane Bronté,  
pág. 220.  
311 
ventanas de las casas antiguas y emborronando las páginas de las biblias  familiares. Exorcizados de las posesiones hereditarias del antiguo linaje,  la siniestra androginia de su Liebestod, Catherine y Heathimpulsados a  cliff aún persisten en los límites de las tierras, como bruja y duende, Eva y  Satanás. Los dos sueños de Lockwood, presentados como prólogos al relato de Nelly, también son entonces epílogos necesarios a ese cuento. En  el primero, «Jabes Branderham», el compañero de pesadilla de Joseph,  profiere tediosas maldiciones miltonianas contra Lockwood, enumerando  los cuatrocientos noventa pecados de los cuales la naturaleza errante y la  voluntad indomable son culpables. En el segundo, la naturaleza, personificada como la niña bruja gimoteante «Catherine Linton», se alza obstinada  en protesta, y el ataque inesperadamente violento del educado Lockwood  indica su aterrorizada percepción del peligro que representa.  
Aunque reiteró la misoginia de Milton mientras Bronté luchó por  subvertirla, Mary Shelley también comprendió las peligrosas posibilidades de la voluntad del proscrito. Su Eva perdida se convirtió en un monstruo, pero «éste» fue igualmente destructivo para el tejido de la sociedad.  Más avanzado el siglo XIX, otras escritoras, luchando contra el espectro de  Milton, también examinarían la aniquilación con que amenaza el patriarcado la voluntad indomable de Eva y  la furia de bruja con que la mujer  responde. George Eliot, por ejemplo, retrataría en The Mill on the Floss  (El molino junto al Floss) una androginia mortal que parece una parodia  grotesca del Liebestod que logran Heathcliff y Catherine. «En su muerte»,  Maggie y Tom Tulliver «no son divididos», sino que la unión que logran  es la única auténtica que Eliot puede imaginar para ellos, ya que en la  vida una se convirtió en un ángel de abnegación y el otro en un magnate  de la industria. Sin embargo, resulta significativo que su muerte sea causada por una inundación que borra la mitad del paisaje de la cultura: la  naturaleza humana protesta y continuará haciéndolo.  
Si Eliot reinventa de forma específica el Liebestod de Bronté, Mary  Elizabeth Coleridge reimagina el espíritu de bruja de la naturaleza. En un  poema que también refleja su ambivalencia ansiosa acerca de la influencia  de su tioabuelo Samuel, el autor de «Christabel», Coleridge se convierte  en Geraldine, Catherine Earnshaw, Lucy Gray, e incluso en el monstruo  de Frankenstein: todas las mujeres proscritas gimientes que rondan los cementerios del patriarcado. Hablando con «la voz que tienen las mujeres,  que implora el deseo de su corazón», grita:  
He andado un largo trecho sobre la nieve  Y no soy alta ni fuerte.  Mis ropas están mojadas y mis dientes, dispuestos,  Y el camino fue duro y largo.  He vagado por la tierra fértil,  Pero nunca antes llegué hasta aquí.  Oh, levántame del umbral y déjame dentro de la puerta...  
312 
Y luego revela que «Llegó y la llama oscilante / Se hundió y murió  
en el fuego»”>.  
La niña bruja proscrita de Emily Bronté es más feroz, menos disimulada que la de Coleridge, pero anhela igualmente la extinción de los fuegos de los salones y el reavivamiento de energías inimaginables y diferentes. Asimismo su creadora acaba siendo la más fiera, las más indomable  de las hijas de Milton. Buscando en el lugar opuesto el reino de los cielos,  insiste, como Blake: «También poseo la Biblia del Infierno, que el mundo  tendrá quiera o no»”, Y en la voz del viento que barre el jardín recién cultivado de Cumbres Borrascosas, podemos oír al jaguar, como al colérico  Rintrah de Blake, rugiendo en la distancia.  
75 «The Witch», Poem by Mary E. Coleridge, págs. 44, 45.  76 Blake, The Marriage of Heaven and Hell, lámina 24.  
313 
CUARTA PARTE  
LOS YOES ESPECTRALES DE CHARLOTTE BRONTE 
9  
Una herida secreta, interior: la pupila  de The Professor  
El fuerte pulso de la ambición golpeó  
Cada una de mis venas;  
En ese mismo instante, rompió a sangrar  
Una herida secreta, interior.  
CHARLOTTE BRONTE  
Vi mi vida ramificarse ante mí como la higuera verde  
del cuento.  
De la punta de cada rama, como un grueso higo púrpura, me hacía señas y guiños un maravilloso futuro. Un  higo era un marido y un hogar feliz e hijos, y otro higo era  una famosa poeta, y otro higo era una brillante profesora,  y otro higo era Ee Gee, el asombroso editor. [...]  
Me vi a mí misma sentada en la horcadura de esta higuera, muriéndome de hambre, debido precisamente a que  no podía resolver qué higo escoger. [...] y, mientras estaba  allí sentada, incapaz de decidir, los higos comenzaron a  arrugarse y a ponerse negros y, uno por uno, se desplomaron al suelo a mis pies.  
SYLVIA PLATH  
Hay un dolor —tan profundo—  Que devora la substancia—  Luego cubre el Abismo con Trance—  Para que la Memoria pueda pisar  Alrededor —de un lado a otro— y por encima  
317 
Como cuando uno, en un desmayo,  Avanza sin peligro —donde un ojo abierto—  Lo derribaría —Hueso tras Hueso.  
EMILY DICKINSON *  
Charlotte Bronté fue esencialmente una escritora de trance. «Todos  se preguntan por qué escribo con los ojos cerrados», comentaba en su diario de Roe Head! y, como señala Winifred Gérin, las líneas irregulares de  sus manuscritos indican que así lo hacía, un hábito que, según Gérin, pudo  adoptar «de forma intencionada para agudizar al máximo la visión interior  y cerrarse a todo lo que le rodeaba»”. Visión interior: la retórica es romántica, y es de Bronté tanto como de Gérin, recordando los «trances del pensamiento y las ascensiones de la mente» de Wordsworth, así como el «cierra los ojos con temor sagrado» de Coleridge. En el mismo diario, Bronté  escribió: «Todo el día he estado en un sueño medio desgraciado y medio  de éxtasis: desgraciado porque no podía seguirlo sin interrupciones y de  éxtasis porque mostraba casi a la vívida luz de la realidad las actividades  del mundo infernal [Angria, el mundo de fantasía de su niñez]»>. Sin  duda, esto es romántico. Y, no obstante, creemos que también es claramente femenino. Porque aunque la mayor parte del vocabulario de Bronté  y muchas de sus visiones se derivan de los escritores de principios del siglo XIX de cuya obra se impregnó su mente —Wordsworth, Coleridge,  Scott, Byron—, la obsesión extasiada con la que elaboró temas y metáforas recurrentes parece haber sido determinada primordialmente por su género, su sentido de su difícil destino sexual y su ansiedad por su anómala  posición de «huérfana» en el mundo.  
El siguiente pasaje del mismo diario de Roe Head aclara un poco  
más este aspecto:  
La lección de análisis gramatical se acabó. [...] Me vino el pensamiento de que iba a pasar la mejor parte de mi vida en este desdichado  cautiverio. [...] Me escabullí al dormitorio para estar sola por primera  vez ese día. Fue deliciosa la sensación que experimenté cuando me  tumbé en la cama suplementaria y me resigné al lujo del crepúsculo y  la soledad. La corriente de pensamientos, frenada todo el día, fluyó libre y calmada por su canal. [...] El afán del día, seguido por este momento de ocio divino, había actuado sobre mí como el opio y se enro * Epígrafes: The Professor, cap. 23; The Bell Jar, Nueva York, Bantam, 1972, págs. 62,  
63; Poems, J. 599.  
! Charlotte Bronté, entrada sin fechar, «Roe Head Journal», manuscrito sin publicar  
98/7, Bonnell Collection, Bronté Parsonage Museum, Haworth, Inglaterra.  
? Winifred Gérin, introducción general a Gérin (ed.), Charlotte Bronté, Five Novelettes,  
Londres, The Folio Press, 1971, pág. 16.  
3 Charlotte Bronté, 14 de octubre de 1836, «Roe Head Journal».  
318 
llaba sobre mí un sortilegio perturbador pero fascinante como nunca  antes lo había sentido. Lo que imaginaba se hacía morbosamente vívido. Recuerdo que casi me pareció ver con mis ojos corporales a una  dama de pie en el recibidor de la casa de un caballero como si esperara  a alguien. Era al anochecer y se esbozaba el borroso contorno de unos  cuernos con un sombrero y un tosco gabán sobre ellos. La dama tenía  en la mano un candelero sencillo y parecía venir de la cocina o de un  lugar semejante. [...] Mientras esperaba, oí con gran claridad abrirse la  puerta frontal y vi la suave luz de la luna sobre el césped del exterior y  más allá, en la distancia, vi un pueblo con luces que titilaban en la oscuridad. [...] Nada más. No tengo tiempo de elaborar la visión. Por fin  me di cuenta de la pesada carga que me habían impuesto. Supe que estaba completamente despierta y que era de noche y además que las damas iban a venir ahora a la habitación para coger sus rizadores. [...]  Las oí conversar sobre mí. Quise hablar, levantarme, pero fue imposible. [...] Debo levantarme, pensé, y lo hice de un impulso.  
El interés de este pasaje se deriva en parte del hecho de que, como  señala Gérin, esta confesión es «rara en los anales de la literatura por la  percepción de los procesos creativos reales que intervienen»*. Pero algunos de sus elementos «morbosamente vívidos» son aún más interesantes:  la casa del caballero en penumbras, con su contorno de cuernos amenazadoramente sexuales y su tosco gabán, la misteriosa dama que está de pie  en el recibidor, la puerta frontal que se abre a distancias inaccesibles y sugerentes y (en una sección posterior) la figura enigmática de la niña Lucy,  cuya «lozanía marchita [...] me recordaba a alguien que podría [...] estar  muerta y enterrada bajo la [...] hierba».  
«No tengo tiempo de elaborar la visión», señala Bronté, quejándose  «de la pesada carga que me han impuesto». Sin embargo, sostenemos que  ésta es la visión que elaboró en la mayoría de sus novelas, una visión de  una figura indeterminada, por lo general femenina (que a menudo viene  de «la cocina o de un lugar semejante») atrapada —incluso enterrada—  en la arquitectura de la sociedad patriarcal, e imaginando, soñando o ideando vías de fuga, caminos para pasar los muros, céspedes, cuernos y llegar  al pueblo que titila en el exterior. A este respecto, la carrera de Bronté  proporciona un paradigma de los modos en que, como hemos sugerido,  muchas mujeres del siglo XIX escribieron obsesivamente, con frecuencia  en el que cabría denominar (metafóricamente) un estado de «trance», sobre sus sentimientos de reclusión en los papeles «femeninos» y las casas  patriarcales, y también sobre su deseo apasionado de huir de dichos papeles o casas.  
Sin duda, los cuentos de Bronté sobre Angria utilizan elementos byronianos para articular las fantasías femeninas de liberación en un exótico  
* Gérin, introducción general, pág. 17.  
319 
palsaje «masculino». Escritos durante la adolescencia de la novelista  —desde que tenía diez años hasta alrededor de los veintidós—, estos relatos del «mundo infernal» son tan satánicamente revisionistas en su afirmación de las categorías morales miltonianas como cualquiera de las ficciones sobre Gondal de su hermana Emily, Pero, como veremos, Charlotte  Bronté fue mucho más ambivalente que Emily acerca de las dicotomías de  cielo e infierno, ángel y monstruo. Así pues, su famoso «Adiós a Angria»,  escrito cuando estaba a punto de iniciar 7The Professor, no sólo era una  despedida a las fantasías juveniles, sino una despedida a la rebelión satánica que esas fantasías encarnaban. Al repudiar Angria, Bronté estaba  adoptando disfraces más elaborados, comprometiéndose a una oscilación  entre el dogma abiertamente «angelical» y la furia encubiertamente satánica que marcaría el conjunto de su carrera literaria profesional. En  efecto, en la superficie, parecería haber revisado de forma drástica sus impulsos revisionistas para seguir el consejo de Carlyle: «Cierra tu Byron;  abre tu Goethe». Sin embargo, una lectura cuidadosa de sus cuatro novelas sugiere que en cierto sentido estaba leyendo su Goethe y su Byron al  mismo tiempo.  
Veremos, por ejemplo, que Jane Eyre parodia tanto el modo de pesadilla confesional del género gótico como el didactismo moral del Pilgrim's Progress de Bunyan para contar su relato distintivo femenino de  reclusión y fuga, con un sueño de huida «morbosamente vívido» representado por una lunática aparentemente gótica que actúa como la doble de  la heroína más sosegada. De modo similar, Shirley utiliza una acertada  técnica de autor omnisciente para contar, en el contexto de una historia  aparentemente equilibrada del conflicto entre los destructores de maquinaria masculinos y los dueños de fábricas masculinos, un cuento «femenino» de la génesis de la «inanición» femenina. E incluso Villette, la más  excéntrica de las novelas de Bronté y, por lo tanto, la que más se acerca a  presentar sin ambages a sus lectores una estética femenina alternativa, disfraza su narración del sueño del entierro femenino y su resurrección imaginada en una compleja estructura de parábolas de abnegación y homilías  de moral severa. Hablando desde un punto de vista metafórico, Satanás y  Gabriel, ángel y monstruo, enfermera y bruja, entablan un elaborado diálogo a lo largo de sus páginas, desde su oscuro comienzo deliberado hasta  su conclusión conscientemente ambigua, como si quisieran distraernos del  tema real. Además, durante todo esto, Lucy Snowe —la narradora de la  novela— simula, como la Makarie de Goethe, ser una mujer sin historia  propia, salvo la de la represión que produjo a Makarie (y quizás a Bronté  después de ella) esos terribles dolores de cabeza”.  
> Para un análisis feminista de la carrera de Bronté que también estudia (aunque desde  un ángulo ligeramente diferente) esta vigorosa lucha de la novelista por la identidad literaria,  véase Heléne Moglen, Charlotte Bronté: The Self Conceived.  
320 
Por supuesto, como tantas otras escritoras, Bronté no siempre fue del  todo consciente del grado de su duplicidad, hasta qué punto, por ejemplo,  sus ensoñaciones sobre la fuga calaron hasta sus intentos más acabados de  decoro literario. En su «Adiós a Angria», por ejemplo, preparándose para  dominar las complejidades de la novela victoriana «realista», exclamaba:  «Deseo abandonar por un tiempo el clima abrasador donde hemos vivido  [ella, Branwell, Emily y Anne] demasiado tiempo. Sus cielos arden, siempre tienen el brillo de la puesta de sol. La mente dejaría de excitarse y pasaría ahora a una región más fría donde el alba rompe gris y sobria, y el  día que nace, durante un tiempo al menos, está sometido por las nubes»*.  Pero The Professor (1846, publicado en 1857), el Bildungsroman seudomasculino al que pasó, en efecto, con los ojos bien abiertos, desarrolla varios elementos cruciales del relato básico femenino de reclusión y huida.  Quizás lo más significativo, aunque parece trazar un modelo tradicional  de héroe triunfador, es que contiene figuras cuyas caracterizaciones parecen tan obsesivas e involuntarias como cualquiera de los cuentos de Angria anteriores que repudiaba, figuras que presagian los actores de los sueños «morbosamente vívidos» en novelas posteriores como Jane Eyre y  Villette: una joven huérfana sensible y proscrita; dos hermanos inexplicablemente hostiles —uno, tiránico; el otro, calladamente revolucionario—;  una «madrastra» siniestra y manipuladora; y un ironista byroniano cuyos  comentarios de la acción parecen reflejar con frecuencia no sólo su desapego romántico, sino la rabia secreta, ingobernable, de la narradora —y  de la autora—, una rabia que se afirma en el momento en que la novelista  cierra los ojos y siente de nuevo «la pesada carga» de su género que le  han impuesto.  
*  
*  
*  
El narrador y la autora se distinguen con mayor cuidado entre sí en  The Professor que en las demás novelas de madurez de Bronté. Es más, el  uso del narrador masculino, así como el estilo «llano y casero» del libro,  sugieren un intento por parte de la novelista de objetivar su visión del relato que está contando, de desenredar las fantasías personales de su argumento y enfriar el «clima ardiente» de la realización de los deseos. Por  esta razón, es comprensible que Winifred Gérin, entre otros, considere al  narrador masculino como «un demérito intrínseco» de la obra: como William Crimsworth, Charlotte Bronté carece de la aparente inmediatez e intensidad confesional de Charlotte Bronté como Jane Eyre o como Lucy  Snowe.  
5 Citado por Gérin, ibid., pág. 20.  
321 
Sin embargo, es curioso que incluso (o quizás en especial) esta aparente objetividad de The Professor lo vincule a los cuentos de Angria anteriores y más «extasiados», porque esos relatos también solía contarlos  un narrador masculino, una encarnación «incurablemente inquisitiva» de  la autora inexperta con el significativo nombre de Charles Arthur Florian  Wellesley. Hermano menor del fascinante y ambiguo Zamorna, el sultánico/satánico gobernante de Angria, este primer narrador fomentaba abiertamente la revuelta contra la que consideraba loca tiranía de su hermano:  «¡Siervos de Angria! ¡Hombres libres de Verdopolis!», exclama en el prefacio a «The Spell, An Extravaganza», escrito cuando Bronté tenía dieciocho años, «Os digo que vuestro tirano, vuestro ídolo, está loco. ¡Sí!  reNegras venas de perversión profunda del intelecto han nacido con él y  corren toda su alma»”. Y aunque William Crimsworth, el sobrio profesor,  no hace tales acusaciones, su relato contenido de su «ascenso a la “Colina  de la Dificultad”» condena las «peculiaridades vergonzosas» de su hermano mayor aún con más vigor, aunque «más por implicación que por afirmación»*.  
Así pues, ¿existe alguna relación significativa entre la representación  literaria masculina de Bronté (tanto en los cuentos de Angria como en  The Professor) y su proclividad «femenina» para la que hemos denominado escritura en trance? Como hemos visto, muchas mujeres que trabajan en una tradición literaria dominada por los hombres intentan al principio resolver las ambiguedades de su situación no sólo mediante la imitación masculina, sino con una especie de personificación metafórica  masculina. De forma similar, escribir en trance —en el sentido en que empleamos la expresión para describir la representación y evasión simultáneas por parte de Bronté de sus impulsos rebeldes— es sin duda un intento de aliviar las ansiedades de la autoría femenina. Sin embargo, más  allá del hecho de que ambos son modos de resolver las ansiedades literarias, parece posible que la escritura en trance y la personificación masculina tengan conexiones más profundas. Por una parte, la escritora que  puede evadirse de una valoración conscientemente femenina de su vulnerabilidad femenina en una sociedad masculina, es más capaz de realizar  esa valoración en su papel de personificación masculina. Es decir, al si 7 Charlotte Bronté, «The Spell», manuscrito sin publicar, addi. 34255, British Museum,  Londres. Véase The Shakespeare Head: The Miscellaneous and Unpublished Writings of  Charlotte and Patrick Brandwell Bronté, en dos volúmenes, Oxford, Blockwell, 1936, páginas 377-406, para una edición facsímil. Asimismo véase George MacLean (ed.), The Spell,  Oxford, Oxford University Press, 1931.  
$ «Más por implicación que por afirmación»: «C. A. F. Wellesley» declara que en «The  Spell» probará que su hermano es «un loco feroz e ingobernable ([...] más por implicación  que por afirmación». Charlotte Bronté se refiere «al ascenso de la “Colina de la Dificultad”»  de Crimsworth en su prefacio a The Professor, The Haworth Edition, que incluye poemas de  Charlotte, Emily y Anne Bronté, y el rev. Patrick Bronté, etc., con una introducción de la señora Humphrey Ward, Nueva York y Londres, Harper € Brothers, 1900, pág. 3.  
322 
mular ser un hombre, puede verse como el Otro crucial y poderoso la ve a  ella. Es más, al personificar a un hombre, puede obtener poder masculino,  no sólo para castigar sus fantasías prohibidas, sino también para representarlas. Sin embargo, estas cosas, sobre todo la última, son también las que  hace en su reiteración sonámbula de una historia de reclusión-fuga engañosa, una historia que subvierte en secreto su moralidad manifiesta. Veremos que el contagio puede incubarse en las frases de ensueño de la escritora que está en trance del mismo modo que en las de la artista que es más  plenamente consciente de su desesperación. Porque el «fuerte pulso de la  Ambición» que impulsa a una mujer a convertirse en una escritora profesional suele abrir una «herida secreta, interior» cuyo sangrado necesita  complicadas defensas, disfraces, evasiones.  
*  
*  
*  
Pese a su aparente frialdad, The Professor es precisamente ese tejido  de disfraces. Carente del brillo febril de los cuentos de Angria, el fervor  revolucionario de Shirley, la integridad gótica y mítica de Jane Eyre o Villette, explora, sin embargo, el problema de la mujer desheredada literal y  figurativamente en una sociedad patriarcal, e intenta resolver (sin demasiado éxito) la furia y ansiedad de su autora mediante el examen de su situación a través de los compasivos ojos masculinos y mediante su transformación en un profesor patriarcal, un huérfano convertido en maestro.  Sin embargo, al comienzo del libro, William Crimsworth, el narrador/protagonista, no es amo ni profesor, y al volver a contar el cuento de su lucha  para subir «la Colina de la Dificultad», Bronté encontró un tercer modo  de afrontar sus problemas distintivos femeninos.  
The Professor se inicia torpemente, con una carta explicativa de  Crimsworth a un amigo. Aunque, sobre todo en sus últimos cuentos de Angria, había manejado los problemas técnicos de la narración —punto de  vista, esquema temporal, transición— con una destreza considerable,  Bronté parece haberse sentido obligada en su primer libro «real» a tratar  de dominar los rigores richardsonianos de la novela epistolar. Su intento,  como el de su hermana Anne (en 7he Tenant of Wildfell Hall) o los de  Jane Austen (en Lady Susan), fue un fracaso, y abandonó en seguida el  mecanismo de cartas en favor de una estructura más autobiográfica. Pero  es notable que, como Anne y Austen, hiciera ese primer esfuerzo: Richardson, a cuya obra alude varias veces en The Professor, era un maestro evidente de la ficción en prosa y —lo que es significativo— un maestro  cuyas imágenes de las mujeres habían contado enérgicamente a sus lectoras no sólo lo que eran, sino lo que tenían que ser”. Ahora, enmascarada  
? Véase, por ejemplo, pág. 248.  
323 
como Crimsworth, Bronté parecía revaluar la 1imagen richardsoniana  ejemplar de la joven dama como ángel.  
En su carta de apertura, por ejemplo, su narrador informa a su Corresponsal que ha cortado con la familia de su madre muerta al rechazar  la carrera eclesiástica y la posibilidad de casarse con una de sus seis primas aristocráticas. «¡El pensamiento de verme ligado de por vida a una  de mis primas es como una pesadilla!», exclama, añadiendo: «Sin duda,  tienen mucho talento y son bonitas; pero [...] pensar en pasar las tardes  de invierno (...] solo con una de ellas, por ejemplo, con Sarah, la alta  estatua bien moldeada, no» (cap. 1). Más adelante se describe a sí mismo rechazando «cansadamente» a la hermosa esposa de su hermano Edward, cuya falta de alma y «expresión infantil» le resultan desagradables, y cabría añadir que también a la misma Bronté, pues iba a atacar el  ideal de la «dama» perfecta con furia similar en sus tres novelas posteriores.  
Pero al mismo tiempo que señalan una intención de reexaminar las  imágenes de la mujer culturalmente aceptadas, las primeras partes de la  narración de Crimsworth transmiten una visión inusualmente deprimente  del mundo masculino. Aquí Bronté estaba en un terreno más conocido:  porque si las mujeres de Angria eran como regla muy independientes en  comparación con las mujeres más pasivas y sardónicas que habitan las páginas de The Professor, los hombres de Angria no eran más desagradables  que los parientes masculinos de William Crimsworth. Mitad héroes byronianos, mitad políticos taimados extraídos de las lecturas de los periódicos contemporáneos, Zamorna, el duque de Northangerland y otros parecen versiones exageradas del «bestial» inglés que, según explica la señora  Sarah Ellis en el Family Monitor, enrojecería sus dientes y sus garras sin  el toque civilizador de la dama!". Pero los tíos desalmados de Crimsworth  son igual de bestiales. Nos enteramos de que estos caballeros indignos repudiaron a su hermana (por casarse con el hombre indebido) y a su hermano William (por no casarse con la mujer adecuada). William nos  cuenta: «Crecí y fui oyendo hablar de la hostilidad perseverante, el odio  hasta la muerte que manifestaron contra mi padre, de los sufrimientos de  mi madre; en pocas palabras, de todas las injusticias de nuestra casa»  (cap. 1). Y, lo que es significativo, el hermano mayor a quien recurre en  busca de refugio no es mejor que sus tíos. De hecho, en algunos aspectos  es mucho peor.  
10 Véase señora Sarah Ellis, The Family Monitor and Domestic Guide, Nueva York,  Henry G. Langley, 1844, págs. 17 y 18: «A los hombres corresponde lá potente (casi habría  dicho omnipotente) consideración del engrandecimiento mundano; y éste constantemente  descamina sus pasos, cierra su oído a la voz de la conciencia y los seduce. [...] No hay unión  en el gran campo de acción [en el que participan los hombres]; sino que, al final del día,  cada hombre empleó envidia, odio y oposición contra su hermano, luchando cada uno por  exaltarse [...] usurpando el lugar de su hermano más débil, que desfallece a su lado».  
324 
Inexplicablemente hostil  
y despótico, Edward Crimsworth es un  magnate de la industria de carácter irascible cuyas tiranías insignificantes  prefiguran las perversas opresiones de John Reed en Jane Eyre, y cuya  empresa destructora del paisaje, sobre la que se cierne un «vapor denso y  permanente», se adelantan a  la fábrica tenebrosa y satánica de Shirley.  Golpea a su caballo, esclaviza a sus subordinados y, según comenta Yorke  Hunsden, amigo de William, «algún día será un tirano para su esposa»  (cap. 6). En cuanto al amor fraternal, no existe esta expresión en el léxico  de su corazón. «No te excusaré nada por el hecho de ser mi hermano», le  dice a William. «Espero obtener de ti todo el valor de mi dinero» (cap. 2).  En la fiesta a la que invita al joven, no le presenta a nadie, así que el narrador nos dice: «Me encontré aburrido, solitario, rebajado como un desolado tutor o institutriz; él estaba satisfecho» (cap. 3). Por último, en un  violento enfrentamiento, llega a tomar el látigo contra su hermano. Pero,  aunque es el compendio de la injusticia patriarcal —el hermano mayor  dominante, amo de Crimsworth Hall y heredero legal del retrato materno  que ama William—, Edward posee un vigor tiránico que, según muestra  Bronté, es inevitablemente recompensado en una sociedad dominada  por hombres igual de «bestiales»: aun después de que su empresa ha fracasado y que ha enajenado a su rica esposa con las palizas que Yorke  Hunsden predijo, acaba «haciéndose más rico que Creso especulando en  el ferrocarril» (cap. 25).  
En este mundo de mujeres pasivas como muñecas y hombres altaneros y feroces, el narrador de Bronté desempeña desde el principio un papel curiosamente andrógino. En sus anhelos hacia las mujeres, es convencionalmente masculino. Pero sus juicios sobre ellas —por ejemplo, su  aversión por la mujer muñeca espereotípica— sugieren que al menos es  un hombre inusual, y su sentido de la inaceptabilidad social de su naturaleza suaviza aún más su masculinidad. De modo similar, aunque parece  convencionalmente masculino en cuanto a ambición mundana, su reserva  y pasividad casi taciturna —ela tranquilidad de su carácter»— son estereotípicamente femeninas, al igual que su disposición a dejarse «rebajar  como [(...] una institutriz». Y lo que es más importante, desheredado y  huérfano, como las mujeres en una sociedad masculina, es impotente como  una mujer, «naufragado y varado en las orillas del comercio» (cap. 4)  como se sintió Charlotte Bronté cuando fracasaron sus primeros intentos  de lograr la independencia financiera.  
Como en las novelas posteriores de Bronté y en las obras de muchas  otras mujeres, Crimsworth reacciona al percibir su impotencia «femenina» primero con sentimientos claustrofóbicos de reclusión, entierro, encarcelamiento, y luego con una decisión rebelde de fuga. «Comencé a  sentirme como una planta que crece en la oscuridad húmeda de los muros  legamosos de un pozo» (cap. 4), confiesa, y cuando rechaza su carrera  comercial tras su discusión final con su hermano, exclama: «Dejo una  prisión, tengo un tirano», añadiendo: «Me sentí ¡luminado y liberado»  
325 
(cap. 5). Cuando se embarca rumbo a Bruselas, pronuncia un himno a  la  «Libertad», presagiando las meditaciones de Jane Eyre sobre ese tema.  «Estrechaba la Libertad con mis brazos por primera vez, y la influencia de  su sonrisa y abrazo revivieron mi vida como el sol y el viento del oeste»  (cap. 7). Pero su visión de la Libertad como una mujer sustentadora sugiere que el impotente y andrógino Crimsworth, al escapar de un papel  opresivamente femenino, está a punto de transformarse en una criatura  más poderosa, un profesor-héroe decididamente masculino.  
*  
*  
*  
Al igual que lo será para Lucy Snowe en Villette, la extrañeza de  Bruselas es importante para William Crimsworth. Despertarse en una «habitación amplia y extraña» aumenta su sentimiento de liberación e intensifica su sensación de que está a punto de iniciar una vida nueva. Buscando,  como Jane Eyre, un nuevo «servicio», se embarca con sorprendente dominio de su vida en el colegio para niños de M. Pelet. Sin embargo, lo que le  interesa mucho más que Pelet o sus pupilos es el «paraíso inadvertido» de  la puerta de al lado: un «Pensionnat de Demoiselles» construido exactamente según el modelo del Pensionnat Héger donde Charlotte y Emily  Bronté estudiaron en Bruselas. «¡Pensionnat! —confiesa—. La palabra  excitaba una inquieta sensación en mi mente; parecía hablar de restricción» (cap. 7). Pero sin duda la palabra sugiere restricción mucho más a la  creadora de Crimsworth que a él mismo. En efecto, en esta sección intermedia e importante de 7The Professor dedicada al relato de su carrera en  Bruselas, Bronté lo utilizará, entre otras cosas, como una especie de lente  a través de la cual examinará el reducido mundo femenino del internado  en el que ella misma fue emparedada durante dos años extraordinariamente dolorosos.  
Antes de visitar el colegio de niñas, Crimsworth se obsesiona con él.  Una ventana entablada de su cuarto da al jardín del internado de la puerta  de al lado —entablada, explica M. Pelet sin convicción, porque «les convenances exigent»—, y el joven maestro, sin «poder echar un vistazo al  campo consagrado», confiesa que «es asombroso lo frustrado que me  sentía». ¿Refleja su sentimiento el deseo de Charlotte de «echar un vistazo» al ámbito «consagrado» de los hombres? En parte, probablemente.  Pero también sugiere un deseo femenino característico de comprender los  misterios de la femineidad. Crimsworth, como muchas novelistas, fantasea con convertirse en un voyeur, un científico de los secretos sexuales.  «Pensé que habría sido muy agradable poder mirar un jardín lleno de flores y árboles, muy divertido poder observar a las demoiselles jugando; poder estudiar el carácter femenino en una variedad de fases, mientras evitaba que me vieran mediante una modesta cortina de muselina» (cap. 7).  Cuando finalmente es invitado a unirse a la plantilla del internado, su  
326 
reacción embelesada («Por fin veré el misterioso Jardín: contemplaré a los  ángeles y su Edén») no es sólo una parodia de las idealizaciones masculinas de las mujeres, sino una expresión del deseo de Bronté de analizar el  jardín amurallado de la femineidad.  
Y lo analiza —la expresión parece singularmente apropiada— con  una venganza. «La idea que me infundía temor», explica Crimsworth  como para reiterar a Richardson, «era que los seres jóvenes que tenía ante  mí, con sus vestidos oscuros como de monja y su cabello suavemente  trenzado, eran una especie de medioángeles» (cap. 10). Pero en un capítulo posterior continúa: «Que los idealistas, los que sueñan con ángeles  terrenales y flores humanas miren cuando abra mi cartera y les muestre un  esbozo o dos, sacados de la naturaleza» (cap. 12). Sigue una devastadora  serie de «caracteres» (en el sentido del siglo XVII) que describen la inmodestia, el indecoro, la sensualidad y la coquetería de las «respetables» jeunes filles belgas del internado. «La mayoría [...] podría mentir con audacia.  [...] Todas comprenden el arte de hablar bien cuando hay algo que ganar  [...] las calumnias y los chismes eran universales [... cuando] se suponía  que todas y cada una habían sido educadas en un desconocimiento total  del vicio [...] un ademán de coquetería atrevida e impúdica o una mirada  lasciva y necia, sin duda serían la respuesta a la mirada más ordinaria de  un ojo masculino» (cap. 12).  
Como a Bronté le ha costado mucho afirmar a Crimsworth como un  joven sobrio e idealista, esta reprobación no está en disconformidad con  su personalidad. Pero como «sus» observaciones son sancionadas por la  misma autora, su extraordinaria acritud resulta al principio algo desconcertante. ¿Explicarían los antiguos dichos sobre la hostilidad de las mujeres hacia otras mujeres estas caricaturas perversas de colegialas cuya edad  medida apenas supera los catorce años? ¿O su explicación debe encontrarse en el anticatolicismo inglés de Bronté? Ella misma permite que  Crimsworth ofrezca esta razón para sus sentimientos y, sin duda, los ataques de Bronté a la Iglesia católica en Villette y otros lugares de The Professor sugieren que quizás cniticara a las alumnas del internado no por ser  niñas, sino por ser niñas católicas. Pero ¿por qué entonces generaliza sobre lo que denomina «el carácter femenino»? Su posición, indica, le permite penetrar en aspectos de este enigma que opacarían al resto: en efecto,  pronto comienza a parecer que dicha penetración es la fuente definitiva de  su «maestría». «Sepa, incrédulo lector —explica—, que un maestro se encuentra en una relación algo diferente hacia una niña hermosa, atolondrada y probablemente ignorante que la ocupada por un compañero de  baile o un galán de paseo. Un profesor no la [...] ve vestida de raso. [...] se  la encuentra en la clase, vestida con sencillez, con libros delante» (cap. 14).  En otras palabras, la ve como es realmente, preparándose de modos desviados e idiosincrásicos para su papel femenino; la ve en la clase donde  está aprendiendo no sólo el conjunto del programa del internado del siglo XIX, sino, lo que es más importante, las estratagemas engañosas de la  
327 
femineidad. Así pues, como maestro de la clase, es realmente maestro del  misterio de la identidad femenina. «Sabe» como no lo saben otros hombres (pero como Bronté debe haber temido que ella sí) qué es realmente  una mujer.  
¿Y qué es? Aunque Bronté pueda no haberlo admitido de forma  consciente, por mediación de Crimsworth sugiere que una mujer es una  criatura servil y «mentalmente depravada», más esclava que ángel, más  animal que flor.  Y —da a entender el libro, aunque Crimsworth/Bronté no  lo hagan— es así porque en una sociedad patriarcal su tarea es ser esa  criatura. Mentir, «hablar bien cuando hay algo que ganar», chismorrear,  calumniar, coquetear, mirar lascivamente, después de todo, no son más  que características de los esclavos, modos de no someterse aunque parezca que lo hacen, modos de sortear el poder masculino. Pero, por supuesto, también son características moralmente «monstruosas»; así que,  una vez más, surge la mujer-monstruo de debajo de la fachada de la mujer angelical. Es significativo, en vista de los vínculos entre ángel y  monstruo que iba a examinar en Jane Eyre, que en The Professor Bronté  reaccione con un horror casi excesivo a las características de la mujer  monstruo/esclava.  
la  En ningún otro lugar se esboza con mayor precisión su aversión a  duplicidad femenina, por ejemplo, que en el retrato que hace Crimsworth  de Zoraide Reuter, la directora —y, por lo tanto, en cierto sentido el modelo de mujer— del internado. Bronté tenía poderosas razones personales  para pintar a esta mujer tan oscura como fuera posible. Su original era sin  duda la odiada madame Héger, que se movió tan vigorosamente y con la  que pareció una duplicidad tan siniestra para separar a la joven inglesa de  M. Héger, su amado «maestro»1!. Y en madame Beck de Villette Bronté  iba a ofrecer un retrato aún más oscuro de esta mujer. Sin embargo, más  allá del hecho del innegable resentimiento que sentía la novelista herida,  parece probable que una hostilidad filosófica más general desempeñara un  papel importante en la creación de Zoraide Reuter.  
Sin embargo, al principio William Crimsworth sólo siente admiración por la «moderada, templada y tranquila» directora del internado, a  quien admira precisamente porque su carácter parece contradecir las tradicionales imágenes masculinas de la mujer (aunque no, como los caracteres de sus alumnas, de un modo desilusionante). Señala: «Miren a esta pequeña mujer. ¿Se parece a las mujeres de los novelistas y las novelas de  amor? Al leer sobre el carácter femenino descrito en la poesía y en la ficción, uno pensaría que está hecho de sentimiento, ya sea para bien o para  mal, pero aquí hay un ejemplar, y uno muy sensato y respetable, cuyo ingrediente básico es la razón abstracta» (cap. 10). Pero pronto comienza a  
11 Véase Gérin, Charlotte Bronté, cap. 14, «The Black Swan: Brussels, 1843» y 15:  
«A Slave to Sorrow».  
328 
sospechar que su sensatez, su moderación y su tranquilidad son signos de  doblez, funciones de una habilidad manipuladora que obra en secreto para  subvertir la razón abstracta que aparenta. «Obsérvela», dice M. Pelet a  Crimsworth, «cuando hace punto o tiene entre manos alguna otra labor femenina y guarda una imagen de paz. (...] Si un caballero se acerca a su silla [...] la modestia más mansa aparece en sus rasgos [... pero] observe entonces sus cejas, et dites-moi s”il n”y a pas du chat dans l'un et du renard  dans lautre» (cap. 11). Sin duda, Pelet, defensor afable del statu quo, admira esta hábil hipocresía. Pero a Crimsworth le causa repulsión: ¿el doblez servil de las alumnas sigue el modelo de la habilidad siniestra de su  directora?  
La fe del joven maestro en la integridad de Zoraide sufre un golpe  más fuerte cuando la oye discutir con Pelet su próximo matrimonio mientras pasean por un callejón «prohibido» del jardín del internado. La conducta de Zoraide con Crimsworth ha sido modestamente seductora, justo  la estrategia para atrapar a este joven recto. Pero se da cuenta de que durante todo el tiempo ha mantenido un doble juego, como hacen las alumnas. Pese a coquetear con el idealismo que Crimsworth representa, se ha  comprometido con la posición patriarcal que Pelet encarna. Un cínico matrimonio de conveniencia, una unión de «notarios y contratos» más que de  la que parece aspirar. El sentido de exclusión  amor y honradez, es a  de Bronté de la asociación comercial de los Héger debe haber contribuido  a la furia de Crimsworth ante su descubrimiento, pero después de un tiempo una se pregunta qué llegó primero, el celo hacia los Héger o  la furia  por el doblez femenino. El «algo febril y abrasador» que entra en las venas de Crimsworth (cap. 12) parece manifestar náusea sexual tanto como  pasión frustrada.  
El golpe final a la admiración de Crimsworth por la directora llega,  significativamente, cuando continúa atrayéndolo servilmente, incluso  cuando éste ha adoptado unos modales de «dureza e indiferencia» en su  trato con ella. Aquí resulta muy claro que lo que Bronté y Crimsworth  desprecian en ella es su reverencia estereotípicamente femenina por aquellas características «masculinas» que son más valoradas en una sociedad  patriarcal. En efecto, la lista de rasgos a los que Zoraide otorga su «homenaje servil» describiría mejor a Edward, el tiránico hermano mayor de  William, esa apoteosis de despotismo masculino: «tenía tendencia a considerar el orgullo, la dureza y el egoísmo como pruebas de fortaleza. [...]  sucumbía a  la violencia, la injusticia y la tiranía: eran sus maestras naturales» (cap. 15). Considerando todo esto, no es sólo inevitable que Zoraide  se case con el mundano Pelet, sino también que su antipatía hacia lo que  no sea una humildad supuesta se exprese con toda la fuerza en el trato de  madrastra malvada que ofrece a su Zurcidora de encajes suiza-inglesa  Frances Henri, el único personaje de la novela cuya naturaleza verdadera  no viola las idealizaciones masculinas de la femineidad de un modo irónico u ofensivo.  
329 
The Professor trata tanto de Frances Henri como de William Crimsworth. En efecto, las carreras de ambos son paralelas, como si cada uno  fuera modelado para evocar al otro. Al igual que William, Frances es una  huérfana pobre, una protestante en un país católico, una idealista en una  al final un triunfo logrado por sí misma, «Masociedad materialista y  dame la Directress», la profesional equivalente a M. le Professeur. Sin  embargo, las diferencias en sus personalidades son tan importantes como  los parecidos, y son el resultado en parte de su diferencia sexual y en  parte del hecho de que experimentamos la «orfandad» de los dos personajes en puntos distintos de la novela. Porque si, en su narración de la carrera de Crimsworth, Bronté representa una fantasía sobre la transformación de un hombre huérfano y «femenino» en un profesor magistral, en  la de la carrera de Francis Henri examina desde el reciente punto de vista  magistral de Crimsworth la situación real de una mujer huérfana, una situación que iba a convertirse en la base de fantasías más elaboradas en  Jane Eyre y Villette. Y, lo que es interesante, es la desolación de Frances  Henri la que completa la metamorfosis de Crimsworth de exiliado en  señor.  
Pálida, pequeña, delgada y «llena de ansiedad», Frances es el tipo físico de Charlotte Bronté y de heroínas posteriores como Jane Eyre y Lucy  Snowe. Es más, como Bronté y Lucy, ocupa una posición anómala en el  internado. Como zurcidora de encajes y maestra de costura de medio  tiempo tímida e ineficaz, se encuentra casi en la base de la jerarquía de la  escuela: como la Cenicienta que prepara los trajes femeninos para otras  damas jóvenes, no tiene trajes socialmente aceptables y como la figura femenina del diario de Bronte, ha venido claramente «de la cocina o un lugar semejante». En efecto, avanzada la novela, después de que Zoraide  Reuter la haya despedido de su puesto en el internado, Crimsworth se la  encuentra vagando por el cementerio protestante de Lovaina como una  «sombra oscura». Al ponerse de luto por la muerte de la tía que era el  único pariente que le quedaba, también parece ponerse de luto por su entierro en vida, porque —al recorrer de un lado a otro el camino que Jane  Eyre recorrerá en Thornfield— siente que ha estado viviendo a través de  una muerta viviente, al igual que Lucy Snowe en Villette y la misteriosa  Lucy del diario de Bronté. Además, vive (en este momento en la parte final del libro) en un frío alojamiento de la rue Notre Dame aux Neiges,  una calle real de Bruselas cuyo nombre tiene matices simbólicos. Sin embargo, incluso como alumna, Frances sufre, al igual que debió de haber  sufrido Bronté, por ser mayor y tener una educación menos convencional  que sus compañeras de clase. Pero debido a que, como Crimsworth, es intelectual e idealista, en seguida revela su superioridad y como la más anómala de las criaturas, una mujer francamente inteligente, provoca la hosti 330 
lidad de mademoiselle Reuter mientras, a la vez, inspira la admiración de  su profesor idiosincrásico.  
Pero Frances Henri es más que una mujer inteligente y una marisabidilla huérfana. Del mismo modo que Crimsworth comenzó su carrera  como un inadaptado en su mundo porque su «naturaleza verdadera» era  en cierto sentido andrógina, Frances es una inadaptada en su mundo porque, como ve Crimsworth, es una artista: Charlotte Bronté y cualquier  otra escritora fotografiadas, como si dijéramos, en medio del proceso  creativo. Sus composiciones excitan primero el interés de Crimsworth por  la inflexión inglesa con que su autora las lee: la suya, dice, «era una voz  de Albión» (cap. 15). Pero pronto queda aún más impresionado por la  sustancia de sus «devoirs», al ver en su trabajo «algunas pruebas de gusto  e imaginación» y le aconseja, con bastante condescendencia, que «cultive  las facultades que Dios y la naturaleza le han concedido y no temer, bajo  cualquier presión de injusticia, obtener [...] consuelo de la conciencia de  su fortaleza y rareza». Su respuesta triunfante es una sonrisa que muestra  que la zurcidora de encajes oprimida se da buena cuenta de su identidad  secreta. Su expresión hacia Crimsworth parece decir: «Me alegro de que  se haya visto obligado a descubrir buena parte de mi naturaleza. [... pero]  ¿Cree que soy una extraña para mí misma? Lo que me dice con términos  tan precisos, lo he sabido desde que era una niña» (cap. 16).  
Los temores de Crimsworth sobre la «presión de la injusticia», sus  comentarios condescendientes y el orgullo secreto de Frances Henri tienen un interés especial en este pasaje. La injusticia, por ejemplo, rodea a  la joven artista. Se manifiesta no sólo en su pobreza, su aislamiento y su  orfandad, sino de forma más sorprendente en la hostilidad siempre al acecho de Zoraide. «Recortando con calma las borlas de su bolso terminado», la felina directora está presente incluso cuando Crimsworth felicita  a Frances y —después comprendemos— ya está urdiendo la separación  de la zurcidora de encajes del trabajo, la escuela y  el maestro. Como  agente del patriarcado, Zoraide es servil con los hombres pero despótica  con las mujeres, sobre todo con las que no son serviles.  
En cuanto a los comentarios de Crimsworth, señalan su transformación de siervo en señor, de un Frances Henri masculino a una especie de  Edward profesoral. En parte efectúa este cambio por consideración hacia  su pupila. «Percibía que en la misma proporción que mi comportamiento  se volvía austero y magistral, el suyo se hacía desenvuelto y dueño de sí  mismo» (cap. 17). Aunque difiere de Zoraide en tantos aspectos, Frances  se parece a ella en desear el magisterio/dominio masculino. Sin embargo,  en parte el cambio de Crimsworth ocurre porque Frances otorga a su «verdadera naturaleza» el reconocimiento que nadie más le ha dado. Sintiendo  que su alejamiento de la escuela se debe al doblez en el que se encuentran, le anima a enseñarle a afrontar los modos de un mundo que castiga  la integridad y recompensa la tiranía o el servilismo. Sin embargo, al hacerlo sustituye paradójicamente un despotismo por otro. Porque a pesar de  
331 
ser afectuoso, cuando Crimsworth se convierte en un maestro aún más  moralizador —y Frances siempre se dirige a él como «maestro», incluso  después de su matrimonio—, llega a encarnar la tradición literaria masculina que desalienta a las escritoras, aun cuando parece fomentar la integridad, el idealismo y  la rebelión romántica contra la hipocresía social. Al  enseñar a Frances su arte, la castiga por su obstinación, «escatima» los  elogios y más adelante, aunque ya se ha convertido en una profesora consumada, le «receta» a Wordsworth, cuya «mente [y lenguaje] profundos,  serenos y sobrios» le son difíciles de entender, así que «tenía que hacerme  preguntas, suplicar explicaciones, ser como una niña y una novicia, y reconocerme como su mayor y director» (cap. 25)'?.  
Como Bronté está escribiendo en una especie de trance creativo, las  dinámicas de esta relación maestro/alumna no están plenamente elaboradas en The Professor. Pero quizás así sea mejor. Los sueños suelen decir  la verdad, y la verdad contada aquí es ambigua. Crimsworth, por ejemplo,  es también el maestro de Frances porque, como es inglesa por parte de  madre y suiza por parte de padre, habla su «lengua materna». Su inclinación matriarcal (otra sugerencia de su primera naturaleza andrógina) se ha  indicado mediante su apego al retrato de su madre muerta, cuya posesión  concede de mala gana a su hermano Edward, aunque nunca muestra ningún interés en el retrato de su padre muerto. Y, sin duda, al instruir a Frances en la lengua materna que ésta ha olvidado, ya que su madre murió  cuando tenía diez años, le otorga la verdadera voz artística —«la voz de  Albión»— y, de este modo, un lugar en la misma tradición de la que su  aversión por Wordsworth parece excluirla!3.  
La voz de Albión: esa voz se eleva en un registro femenino «argentino» a lo largo de las composiciones de Frances Henri, y se eleva para  expresar, en un disfraz típicamente femenino, el orgullo secreto de la artistas proscrita. Al igual que Crimsworth al comienzo de The Professor,  Frances «es rebajada» en Bruselas «como un desolado tutor o institutriz».  
12 La Life of Shelley de Thomas Medwin recoge el siguiente comentario de Byron:  «Shelley, cuando yo estaba en Suiza, solía dosificarme la medicina de Wordsworth incluso hasta la náusea» (citado en Leslie Marchand, Byron: A Biography, Nueva York,  Knopf, 1957, 2, pág. 624, nota). La repetición de Bronté de la figura puede ser una coincidencia, pero considerando su pasión por Byron (y la posibilidad de que hubiera leído a  Medwin), puede que estemos ante otro ejemplo de reinterpretación femenina de una metáfora masculina.  
13 Resulta interesante que Bronté asocie la primera reunión de Crimsworth y Frances  con la redefinición de Milton que mencionamos en la nota 14 del capítulo 6. Al volver  Crimsworth (a la rue Notre Dame aux Neiges) para tomar el té, Frances le pregunta si su  servicio de té le recuerda a Inglaterra, su «madre patria» común, y le lee «la invocación de  Milton a la musa celestial» (pág. 180) de Paradise Lost. Así, al recuperar a su maestro y su  vida, comienza a recuperar a «sus madres», tanto su musa como su patria. Y poco después  de esto, como para mostrar que en un mundo justo el renacimiento espiritual es acompañado de la prosperidad material, obtiene un trabajo como maestra en el mejor colegio inglés  de Bruselas.  
332 
Pero en las lecciones y poemas que escribe para su maestro o sobre él, examina su situación, como hace Bronté en todas sus novelas, y fantasea, de  la fuga. Por ejemplo, la primera  forma alternativa, con la resignación y  composición completa de la que se nos habla es una versión de la historia  del rey Alfredo y los pasteles. Comenzando con una «descripción de una  choza campesina sajona, situada dentro de los límites de un gran bosque  invernal carente de vida», retrata vívidamente a las campesinas advirtiendo  a Alfredo: «Olgas lo que oigas, no te inquietes [...] este bosque es de lo  más salvaje y solitario», y concluye con una afirmación de la desolada fe  del «rey sin corona»: «aunque me despellejen y me aplasten [(...] no me desespero, no puedo desesperarme» (cap. 26). No hay rutas de fuga marcadas  para Alfredo, no hay soluciones imaginadas para su problema, pero todos  los elementos del pequeño relato están relacionados con motivos que reaparecen obsesivamente a  
lo largo de los escritos de muchas mujeres.  
El enorme frío del bosque invernal, por ejemplo —una imagen directa de desolación y desamor—, presagia el frío de Lowood y de los páramos en Jane Eyre y está relacionado con el frío polar del Frankenstein  de Mary Shelley o los poemas de Emily Dickinson. «Las antiguas leyendas sajonas sobre fantasmas» anuncian imágenes góticas de Jane Eyre y  Villette, y nos recueruan a los monstruos que habitan tantas otras imaginaciones femeninas. En efecto, la campesina que aconseja a Alfred puede  considerarse, en cierto sentido, un símbolo de las advertencias que toda  mujer se da a sí misma, del intento de toda mujer de reprimir su furia  monstruosa por la reclusión: «Puede que oigas como si llorara un niño!*,  y al abrir la puerta para socorrerlo, podría abalanzarse sobre el umbral un  gran toro negro o un misterioso perro duende.» Y lo que es más importante, la dramática figura del rey desposeído y sin corona, al evocar la historia del Satanás miltoniano, resume una vez más la percepción de Frances Henri —y de Charlotte Bronté— de su propia situación en el mundo.  Consciente del reino de la imaginación que ha heredado, también se da  cuenta amargamente de que ha sido privada de sus derechos de nacimiento: en una sociedad que fomenta el servilismo femenino, debe vivir, como  si dijéramos, en la casa de un siervo. Al mismo tiempo, el «valor en la calamidad» de Alfredo refleja la pasión de Frances por la autodeterminación  —e«eJai mon projet», le dice a Crimsworth— y prefigura el desafío callado implícito en todos los libros posteriores de Bronté.  
El siguiente «devoir» de Frances Henri es resumido por Crimsworth  más brevemente, pero sus elementos poseen una resonancia semejante.  «La carta de un emigrante a los amigos de su hogar» describe «la escena  del bosque virgen y el gran río del Nuevo Mundo», luego insinúa <las di 1% Parece significativo que la imagen de un niño llorando, insinuando una rabia o ansiedad irreprimible, se repita y elabore en Jane Eyre, durante el episodio de Thornfield, cuando  Jane también tiene el sueño profético sobre la destrucción de la casa de su amo.  
333 
ficultades y peligros que encuentra la vida de un colono», así como su  «amor propio indestructible» (cap. 28). El apoyo cualificado de Crimsworth sin duda ha mejorado la visión de las cosas de Frances: mientras  que Alfredo, encerrado en la choza del siervo, sólo tenía el triste consuelo  del conocimiento de sí mismo, su emigrante al menos puede imaginar un  Nuevo Mundo, una huida de los desastres del pasado, en el que el orgullo  secreto de la artista puede ser recompensado. Sin embargo, sin duda es  significativo que después de que Crimsworth la haya alabado por escribir  esta composición, Zoraide acabe separándola de su «maestro». ¿El sueño  de fuga de la artista debe ser reprimido despiadadamente por los agentes  de la sociedad? En su mayor pesimismo, así lo sugiere The Professor, y a  —al menos el último  este respecto el logro literario final de Frances Henri  que se nos muestra en el libro— es quizás su obra más interesante: es el  poema «Jane», que sin duda Bronté compuso antes de escribir The Professor sobre sus sentimientos por M. Héger, pero que fue hábilmente asimilado a esta novelización de su amistad. Al llegar a la alegórica rue Notre  Dame aux Neiges con el plan de proponer matrimonio a Frances, Crimsworth la oye recitar el poema mientras recorre una y otra vez «de arriba  abajo» su diminuta habitación. Del mismo modo Bronte habría deseado  haber sido oída por Héger y de ella también podría haber escrito, como  dice Crimsworth de Frances: «La soledad podría hablar así en un desierto  o en el salón de una casa abandonada.»  
Sin embargo, transcendiendo la exploración de la «soledad» para llegar a un examen de la enfermedad, el poema habla del amor de «Jane»  —y de Frances y Charlotte— por su maestro: viéndola debilitarse bajo el  peso de sus trabajos escolares, la libera temporalmente de la «tediosa tarea y reglas»; cómo se afana para complacerle y lee el «significado secreto» de su aprobación en su frente; cómo gana el premio escolar, «una corona de laurel»,  y cómo en ese momento de triunfo, cuando «el fuerte  pulso de la Ambición» golpea sus venas, «rompió a sangrar / Una herida  secreta, interior», debido sin duda a que se da cuenta de que ahora ha de  «cruzar el mar» y separarse de su maestro (cap. 23). Pero si en el plano  literal «Jane» cuenta la historia de la relación de Bronté con Héger (aunque más quizás como ella deseaba que hubiera sido que como fue), en el  figurativo el poema tiene interés porque describe exactamente el sentimiento de Bronté del dolor que una artista debe soportar, un dolor estrechamente relacionado con la profunda ambivalencia de su relación con  su «maestro».  
Es muy importante, por ejemplo, que Jane perciba su «herida secreta,  interior» no cuando se da cuenta de que debe cruzar el mar, sino cuando,  mientras la corona de laurel del arte rodea su «frente palpitante», siente  «el fuerte pulso de la Ambición», quizás por primera vez. ¿Es este pulso  —y no el misterioso «ellos» del poema («Ellos llaman de nuevo; luego  dejan mi pecho»)— el que la obliga a dejar a su maestro y  a cruzar el  mar? Así parece en parte. Pero, en otro sentido, el pulso de la ambición  
334 
a veces recetándole a Wordsworth— y  
parece ser un impulso de enfermedad, el presagio de una herida o al menos de un dolor de cabeza. Para la artista, da a entender Bronté, la ambición sólo puede llevar a la aflicción, a una separación inevitable de su  maestro —es decir, de la tradición literaria que la ha nutrido, a veces  alabando sus esfuerzos y  a una  conciencia de su sentido secreto de insuficiencia en comparación con la  plena suficiencia y maestría del mundo masculino. La herida sangrante es,  por supuesto, un símbolo freudiano normal para la femineidad, que representa tanto la fertilidad de la mujer como la imperfección aparente de su  cuerpo. Pero Bronté expande su significado de tal modo que en «Jane»  simboliza no sólo la fisiología femenina, sino la psicología femenina, no  sólo el cuerpo sangrante imperfecto de la mujer, sino su cabeza doliente,  su imaginación herida y desposeída.  
Como las escritoras de Anne Finch a Mary Shelley y Emily Bronté,  Charlotte Bronté trata de resolver el problema de la «caída» de la mujer.  Pero va más allá que todas al trazar las ambiguedades de la caída y la herida resultante. Porque aunque Jane, como, por ejemplo, la condesa de  Winchilsea, sufre la enfermedad de la ambición, no considera culpable al  educador que en cierto sentido ha preparado su caída, ni un Dios que deshereda, sino un padre adoptivo protector, un refugio, un hogar: «Ellos llaman de nuevo; luego dejan mi pecho.» Frances imagina a su maestro diciendo al final del poema: «Abandona tu verdadero refugio, Jane; / Pero  cuando te sientas decepcionada, rechazada, oprimida, / Vuelve a mí, tu  hogar, de nuevo.» Y a diferencia de Jane, cuyo destino se deja a la imaginación del lector, Frances vuelve al hogar del maestro. Sentándola paternalmente en sus rodillas, Crimsworth le propone matrimonio y cuando  ésta le dice: «Maestro, acepto pasar mi vida con usted», señala en aprobación: «Muy bien, Frances», como si estuviera calificando una de sus composiciones. Su posterior matrimonio y el éxito profesional están tan cargados de ambigiiedad como todo el resto de su relación. Aunque Crimsworth se ha convertido en todo un profesor y patriarca, Frances se niega  a seguir siendo una alumna dependiente. Por una parte, parece haber  abandonado su arte (no sabemos de más «composiciones»), pero, por otra,  insiste en mantener su «empleo de maestra» y es evidente que «el fuerte  pulso de la Ambición» no la ha abandonado por completo.  
Una vez que se han casado, el conflicto en Frances entre «el fuerte  pulso de la ambición» y la «herida secreta, interior» encuentra una solución igualmente ambigua, una que retrocede a las estructuras engañosas  de Austen y avanza a los desenlaces cuestionables de muchas otras novelas escritas por mujeres. Como la señora Crimsworth, desarrolla una especie de personalidad esquizofrénica: «Era tan diferente en circunstancias  distintas», nos dice Crimsworth, que «parecía que tenía dos esposas»  (cap. 25). Durante el día, es madame la directress, «vigilante y solícita»,  con algo de la siniestra autoridad de Zoraide Reuter. Sin embargo, por la  tarde se convierte en «Frances Henri, mi pequeña zurcidora de encajes», y  
335 
recibe «muchos castigos» de monsieur por su «obstinación». «Esposa  buena y querida» para su profesor, sin embargo muestra signos apenas reprimidos de un espíritu cuya energía Crimsworth sólo alienta dentro de límites cuidadosamente definidos.  
El fruto del matrimonio de Crimsworth con Frances es un extraño  niño llamado Victor, sobre el cual sabemos que hay «algo en su temperamento, una especie de fuerza y ardor eléctricos que [como si recordara la  historia de Victor Frankenstein]) emite de vez en cuando siniestros destellos». El profesor magistral piensa que ese «algo» debe ser «si no barrido  fuera de él,  al menos disciplinado con firmeza». Sin embargo, Frances  «no da ningún nombre a ese algo del marcado carácter de su hijo, pero  cuando aparece [...] en la feroz revuelta del sentimiento contra la deceplo estrecha en su seno» (cap. 25), porque este misterioso proción [...)]  blema, junto con las diferentes actitudes de su padre acerca de él, parece  resumir todas las tensiones que Bronté, escribiendo con los ojos abiertos o  cerrados, ha venido considerando a lo largo de The Professor. De forma  apropiada, por lo tanto, la novela concluye con una anécdota acerca de  Victor, el perro de Victor, Yorke, y un importante tercer personaje, el antiguo conocido de Crimsworth, Hunsden Yorke Hunsden. El último personaje ha aparecido frecuentemente a lo largo de la narración, pero su función verdadera a veces es difícil de entender. Por una parte, en principio  parece tener poco lugar en el argumento de la novela. Por otra, a Crimsworth, austero e idealista, parece no gustarle, y sin duda tiene buenas razones para ello. Descendiente de una antigua familia radical-mercantil,  tiene más de héroe byroniano desafecto (o satánico) que ningún otro personaje de The Professor; es el opuesto total del tímido y casi afeminado  Crimsworth. Mientras que éste es pasivo, reservado y aristocrático, Hunsden es un alborotador; mientras que Crimsworth es idealista y sensible,  Hunsden es cínico; mientras que Crimsworth es magisterial, Hunsden es  revolucionario. Ninguno de los dos expresa nunca un afecto particular por  el otro. Pero, sin embargo, ambos parecen inextricablemente unidos en  una camaradería inquietante que dura más que cualquier otra relación  en el libro.  
¿Existe alguna razón para esta amistad desagradable y por qué aparece tanto en el principio como en la conclusión de The Professor? Una  explicación podría ser el paralelismo cada vez más obvio entre la amargura de Hunsden y (en el comienzo) la amargura de Crimsworth, entre la  rebeldía de Hunsden y (después) la de Frances o Victor. Hunsden, comienza a parecer, encarna gran parte de la desafección de The Professor:  es una imagen involuntaria —como Charles Wellesley, Zamorna o el duque de Northangerland— de la furia que existe en la mente de Charlotte  
336 
Bronté. Su nombre, Hunsden Yorke Hunsden, sugiere tanto una disposición bárbara a derrocar las instituciones establecidas, como una profunda  afinidad con la «madre patria» inglesa a la que Frances Henri y Crimsworth anhelan regresar. Pero además de ser un furioso «espíritu del lugar», Hunsden es una figura en cierto modo andrógina. Aunque al principio aparece «poderoso y enorme», Crimsworth descubre tras un examen  más minucioso «cuán pequeñas e incluso femeninas eran sus facciones  [... tenía] ahora el semblante de un toro taciturno y en seguida el de una  joven maliciosa y traviesa»; con mucha frecuencia, los dos semblantes se  mezclaban y creaban un raro compuesto» (cap. 4). Y aunque parece  desdeñar a William, censurando su linaje aristocrático, su valoración de la  situación de éste es claramente la del joven («No tienes poder, no puedes  hacer nada»), como si la suya fuera la voz de la propia furia del pasivo  empleado. Al actuar, como no lo hace William, para exponer la tiranía de  Edward, Hunsden vuelve a portarse como su agente. Es su historia de las  fechorías del Crimsworth mayor la que precipita la escena entre los hermanos que lleva a la liberación de William. Su explicación de esta acción  («Seguí mi instinto, opuesto a la tiranía, y rompí la cadena») describe lo  que el mismo William quisiera haber hecho. Y, de nuevo, su sugerencia al  empleado indeciso y sin trabajo («Vete al continente») es aceptada con  presteza («Dios sabe que me gustaría irme»), como si traicionara un secreto conocimiento de los deseos de Crimsworth.  
Por lo tanto, además de ser la voz de la rebelión, en cierto sentido  Hunsden es un manipulador del argumento, un narrador disfrazado, que  comprueba que la acción avanza como debe y comenta los acontecimientos que ocurren. Al presentarse a Crimsworth con el retrato perdido de su  madre, también le presenta un sentido renovado de su identidad. Al mismo tiempo, cuando discute sobre el patriotismo con Frances y Crimsworth,  sus opiniones cáusticas contrarrestan el sentimentalismo potencial implícito en su idealización de Inglaterra y expresan paródicamente la secreta  desafección de la novela: «Examinad las huellas de nuestra augusta aristocracia; ved cómo caminan en la sangre, aplastando corazones mientras  avanzan» (cap. 24). Y lo que es más interesante, su amor por la enigmática Lucia, cuyo retrato lleva siempre con él, ofrece a Frances (y, de este  modo, a Bronté) una última oportunidad de fantasear sobre la fuga de los  encierros sofocantes del patriarcado.  
Al estudiar la miniatura de marfil sobre la que está dibujado el retrato del «rostro tan hermoso y único» de Lucia, la antigua zurcidora de  encajes especula que «Lucia una vez llevó cadenas y las rompió», añadiendo nerviosamente: «No quiero decir cadenas matrimoniales [...], sino  cadenas sociales de algún tipo» (cap. 25). ¿Contiene esta historia un germen de verdad? Es significativo que no lo lleguemos a saber; como la de  Hunsden, la función de Lucia en el argumento de 7The Professor es más temática que dramática, y tanto los comentarios sobre ella de Hunsden  como los de Frances son importantes sobre todo porque representan de 337 
seos medio reprimidos de rebelión, liberación, huida. Como la misma  Bronté, Hunsden no podía representar su furia. Frances sugiere que Lucia  «llenaba una esfera de la cual tú nunca habrías pensado obtener una esposa», y la imagen de mujer única, nos damos cuenta, ha sido reducida a  una mera miniatura. Sin embargo, pese a ser un comentarista desafecto,  Hunsden habla continuamente de la rebelión y no es sorprendente que el  niño Victor tenga preferencia por él: al estar repleta de ambigiedades, es  inevitable que la unión de Frances Henri y William Crimsworth produzca  un niño atraído por los peligros y deleites de la rebelión byroniana.  
Sin embargo, al final de The Professor, Crimsworth ya no siente ninguna atracción por dicho radicalismo. Sobre el espíritu ardiente de Lucia,  le dice a Frances con ironía magisterial: «Mi vista siempre fue demasiado  débil para soportar el fuego», y cuando el tocayo de Hunsden, el amado  mastín de Victor, Yorke, es mordido por un perro rabioso, Crimsworth le  dispara sin perder tiempo, aunque Victor, furioso, señala que «podría haberse curado» (cap. 25). Si el incidente no adelanta el relato, sí aclara el  simbolismo de Bronté: Crimsworth está ansioso no sólo por matar al peITO, sino por matar lo que éste representa. Ahora patriarca y profesor completo, ve a Yorke Hunsden, así como al perro Yorke, como un elemento  enfermo y rabioso en su vida'”>.  
Sin embargo, antes el mismo Crimsworth había estado misteriosamente enfermo. Incluso después de consolidarse como profesor, incluso  (o quizás sobre todo) después de que Frances haya aceptado ser su esposa,  había padecido un raro ataque de «hipocondria» en otro episodio que  —como la hidrofobia de Yorke— avanza poco el argumento, pero sí aclara  el simbolismo. Personificada como mujer, una «concubina pavorosa y horrenda», la aflicción de Crimsworth es también, como Yorke Hunsden y la  misma Bronté, una adusta narradora/comentarista. «Qué cuentos me contaría. [...] Qué canciones me recitaría. [...] Cómo me disertaría sobre su  país, la tumba. (...] ¡Necrópolis!, susurraría. [...] Contiene una mansión  preparada para ti» (cap. 23). Al combatir contra la «espantosa tiranía de  mi demonio», Crimsworth nos recuerda a la muerta en vida Lucy del diario de Charlotte, y  a la Frances Henri enterrada en vida del cementerio  protestante o luchando por sobrevivir a su herida sangrante. Su disparo al  perro Yorke parece formar parte de la misma batalla. Los ajustes a los papeles tanto del profesor como de la alumna, sugiere Bronté, conllevan una  autorrepresión despiadada.  
Pero hablar de The Professor sólo en virtud de papeles y represiones  es de algún modo trivializar los logros de la joven novelista en su primer  
15 Este episodio no sólo adelanta uno crucial de Shirley, sino que también evoca el anterior trato de Edward Crimsworth hacia William: cuando intentó azotarlo en la contaduría,  Edward gritó: «¡Me gustaría que fueras un perro! Desde este mismo instante me pondría a  darte latigazos y no me movería de aquí hasta que no te hubiera arrancado todas las tiras de  camne de tus huesos» (pág. 43).  
338 
libro extenso. Porque aun cuando esta novela no es el juicioso, «llano y  casero» Bildungsroman que su autora esperaba, aun cuando su argumento  no siempre parece adecuado a las complejidades de sus intenciones ocultas, tiene una importancia considerable como expresión preliminar de  temas que iban a ser cada vez más significativos a lo largo de la carrera  de Charlotte Bronté. Al escribir con los ojos metafóricamente cerrados,  Bronté exploró aquí su propia vocación, su herida, y trató —a tientas,  como en un sueño— de descubrir los caminos diferentes hacia la plenitud.  Después de todo, el joven hipocondriaco Crimsworth es arrastrado hasta  Frances Henri debido, en primer lugar, a que, como versiones más pálidas  de Heathcliff y Catherine, ambos son inadaptados. Y del mismo modo  que la desposesión de Heathcliff es análoga a la caída de Catherine en la  que se hiere, la enfermedad de Crimsworth «habla de la herida [de Frances], se corresponde con ella», por citar del poema de Sylvia Plath «Tulips»16. Así pues, las enfermedades y dificultades de estos dos personajes  cruciales de la primera novela de Charlotte Bronté corresponden a la herida paradigmática femenina de la autora, aun cuando también recuerden  muchas de las aflicciones que acosan a la sociedad de inválidos de Jane  Austen. Sin embargo, al mismo tiempo, hemos de observar que, a pesar  de estar incompletos a lo largo de la mayor parte de la novela, tanto  Crimsworth como Frances han luchado (más que la mayoría de los personajes de Austen) para encontrar un lugar donde puedan ser plenamente  ellos mismos. Aunque sus viajes literales hayan transcurrido entre Suiza,  Bélgica e Inglaterra, la meta real de su extasiado viaje mutuo no ha sido  —y lo veremos más claramente en las demás novelas de Bronté— Inglaterra, esa madre patria mítica, ni Angria, ese febril cielo de la niñez, sino  un «hogar verdadero», una tierra donde la plenitud es posible para ellos y  su creadora, un país (por citar de nuevo de «Tulips») «tan lejano como la  salud».  
16 Sylvia Plath, Ariel, Nueva York, Harper é£ Row, 1966, págs. 10-12.  
339 
10  
Diálogo del yo y el alma: el progreso de la fea Jane  
Soñé que estaba mirando en un espejo cuando un rostro  horrible —el rostro de un animal— apareció de repente sobre  mi hombro. No puedo estar segura de si fue un sueño o si  sucedió.  
VIRGINIA WOOLF  
No importa. [...] Un día, de repente, cuando no lo esperes,  cogeré un martillo de los pliegues de mi capa oscura y destrozaré tu pequeña calavera como una cáscara de huevo. La voy a  destrozar, la cáscara de huevo; fluirá fuera la sangre, los sesos.  Un día, un día. [...] Un día el lobo feroz que camina a mi lado  te arrancará tus abominables entrañas. Un  saltará sobre ti  día, un día. [...] Ahora, ahora, suavemente, calladamente, calladamente.  
y  
JEAN RHYS  
Le pedí a mi Alma que cantara—  Dijo que sus cuerdas estaban rotas—  Su arco —saltado en Atomos—  Así que remendarla —me dio trabajo  Hasta otra Mañana—  
EMILY DICKINSON*  
* Epígrafes: Moments of Being, Nueva York, Harcourt Brace Jovanovich, 1977, pági na 49; Good Morning, Midnight, Nueva York, Vintage, 1974, pág. 72; Poems, J. 410.  
341 
S1 The Professor es una afirmación extasiada y algo borrosa de temas  y conflictos que dominaban el pensamiento de Charlotte Bronté mucho  más de lo que quizás se diera cuenta, Jane Eyre es una obra impregnada  por las furiosas fantasías angrianas de fuga hacia la plenitud. Al tomar el  argumento mítico de la búsqueda —pero no la sustancia devota— del  masculino Pilgrim's Progress, la joven novelista parece haber abierto definitivamente los ojos a las realidades femeninas que hay dentro de ella y  a su alrededor: reclusión, orfandad, hambre, furia que lleva incluso a  la locura. Mientras que la ardiente imagen de Lucia, esa mujer enérgica que  probablemente «una vez llevó cadenas y las rompió», se miniaturiza en  The Professor, en Jane Eyre (1847) esta figura casi alcanza un tamaño  mayor al natural, como emblema de una rebeldía apasionada, apenas  disfrazada.  
La crítica victoriana, percibiendo instintivamente la intensidad subliminal de la pasión de Bronté, parece haber comprendido este punto bastante bien. Su «mente no contiene más que hambre, rebelión y furia», escribió Matthew Arnold de Charlotte Bronté en 1853!. Se estaba refiriendo  a Villette, que describió como una «novela espantosa, desagradable, conVulsa y limitada»?, pero también podría haber estado hablando de Jane  Eyre, porque su respuesta a Bronté era típica de la indignación generada  en algunos círculos por su primera novela publicada?. «Jane Eyre es la  personificación completa de un espíritu impenitente e indisciplinado», escribió Elizabeth Rigby en The Quarterly Review en 1848, y su «autobioes fundamentalmente una composición anticristiana. [...] El  grafía [...]  tono de la mente y el pensamiento que han fomentado el cartismo y  la rebelión es el mismo que ha escrito Jane Eyre»*. Anne MozZley, en 1853, recordaba para The Christian Remembrancer que «Currel Bell» había parecido en su primera aparición un autor «amargado, grosero y quejoso; alguien ajeno ([...]  a la sociedad y no sujeto a ninguna de sus leyes»>. Y la  señora Oliphant contaba en 1855: «Hace diez años, practicábamos un sistema ortodoxo de hacer novelas. Nuestros amantes eran humildes y devotos [...] y el único amor verdadero que merecía la pena era ese [...] amor  
1 Matthew Arnold, Letters of Matthew Arnold, ed. George W. W. Russell, Nueva York  
y Londres, Macmillan, 189%6, 1, pág. 34.  
? Matthew Arnold, The Letters of Matthew Arnold to Arthur Jugh Clough, ed. Howard  
Foster Lowry, Londres y Nueva York, Oxford University Press, 1932, pág. 132.  
3 Resulta significativo, en vista de los comentarios de otros críticos comtemporáneos,  que Amold añadiera en la misma carta que «la Religión o devoción o como quiera llamarse  sería imposible para esas personas ahora, pero no han encontrado ningún sustituto, y al mundo le iba mejor cuando se confortaban con ella». Sin embargo, debe señalarse que Jane Eyre  (como Villette) fue muy alabada por muchos reseñistas, en general por lo que George Henry  Lewes, que escribía en Fraser's Magazine núm. 36 (diciembre de 1847), denominó su «realidad profunda y significativa».  
* Quarterly Review 84 (diciembre de 1848), págs. 173, 174.  5 The Christian Remembrancer 25 (junio de 1853), págs. 423-443.  
342 
verdadero caballeresco que consagraba a toda la humanidad (...] cuando,  de repente, sin aviso, Jane Eyre apareció en escena y la más alarmante  la invasión de Jane  revolución de los tiempos modernos ha seguido a  Eyre»*.  
Hoy tendemos a pensar que Jane Eyre es un «mito domesticado» de  moral gótica, hija de Pamela y tía de Rebecca, el escenario arquetípico  de todos esos encuentros románticos algo conmovedores entre un ceñudo  héroe byroniano (dueño de una tenebrosa mansión) y una heroína temblorosa (que ni siquiera puede imaginar la planta de la mansión). O, si somos  más minuciosos, hacemos justicia a Charlotte Bronté, le concedemos sus  capacidades estratégicas y míticas, estudiamos los modelos de sus imágenes y explicamos las numerosas veces que se dirige al lector. Pero, de todos modos, pasamos por alto la «alarmante revolución» —hasta la terminología de la señora Oliphant es sugestiva— que «siguió la invasión de  Jane Eyre». «Bien, sin duda, Jane Eyre es un folleto feminista, un argumento para la mejora social de las institutrices y la igualdad de derechos  para las mujeres», admitía Richard Chase de mala gana en 1948. Pero al  igual que la mayoría de los críticos modernos, creyó que la fuerza de la  novela surgía de la explicación mitológica del enfrentamiento de Jane con  la sexualidad masculina”.  
No obstante, no parece que haya sido fundamentalmente la crudeza y  la sexualidad de Jane Eyre las que hayan impresionado a los reseñistas  victorianos (aunque no les gustaron estos elementos del libro), sino, como  hemos visto, su negativa «anticristiana» a aceptar las formas, costumbres  y normas de la sociedad. En pocas palabras, su feminismo rebelde. Se sintieron molestos no tanto por la orgullosa energía sexual byroniana de Rochester como por el orgullo y pasión byronianos de la misma Jane, no  tanto por las vibraciones sexuales asociales entre héroe y heroína como  por la negativa de la heroína a someterse a su destino social: «Ha heredado en grado sumo el peor pecado de nuestra naturaleza degradada, el  pecado del orgullo», declaró la señorita Rigby.  
Jane Eyre es orgullosa y, por lo tanto, también es desagradecida.  Dios quiso que fuera huérfana, que careciera de amigos y de dinero, y,  sin embargo, ella no le agradece a nadie, y menos aún a  El, los alimentos y los vestidos, los amigos, las compañeras e instructores de su juventud desvalida. [...] Por el contrario, considera todo lo que se le ha concedido no sólo su derecho indudable, sino mucho menos de lo debido$.  
S Blackwood's Magazine 77 (mayo de 1855), págs. 554-568.  7 Richard Chase, «The Brontés, or Myth Domesticated», en Jane Eyre, ed. Richard  
J. Dunn, Nueva York, Norton, 1971, págs. 468 y 464.  
8 Quarterly Review 84 (diciembre de 1848), págs. 173, 174. Que la misma Charlotte  Bronté era bastante consciente de la naturaleza «revolucionaria» de muchas de sus ideas  queda claramente indicado por el hecho de que, como veremos, puso algunas de las palabras  de la señorita Rigby en boca de la desagradable y altanera señorita Hardman en Shirley.  
343 
En otras palabras, lo que horrorizó a los victorianos fue la furia de  Jane. Y quizás ellos, más que los críticos actuales, estaban en lo cierto en  su respuesta al libro. Porque aunque la explicación mitológica de la furia  contenida puede equivaler a la explicación mitológica de la sexualidad reprimida, es mucho más peligrosa para el orden de la sociedad. A  la mujer  esporádica que tiene debilidad por los ceñudos héroes byronianos puede  acomodársela en las novelas e incluso en algunos salones; a la mujer que  anhela escapar de los salones y las mansiones patriarcales, obviamente  no. Y Jane Eyre, como Matthew Arnold, la señorita Rigby, la señora  Mozley y la señora Oliphant sospecharon, era esa mujer.  
Su relato, que proporciona el modelo para otros muchos, es —de  forma mucho más obvia y dramática que The Professor— un relato de reclusión y fuga, un claro Bildungsroman femenino en el que los problemas  que enfrenta la protagonista cuando lucha desde la prisión de su infancia  hasta una meta casi impensable de libertad madura son sintomáticos de  las dificultades que toda mujer debe arrostrar y superar en una sociedad  patriarcal: opresión (en Gateshead), hambre (en Lowood), locura (en  Thornfield) y frío (en Marsh End). Y lo que es más importante, su enfrentamiento no con Rochester, sino con su esposa loca Bertha, es el central  del libro, un encuentro —como la fantasía de Frances Crimsworth sobre  Lucia— no con su propia sexualidad, sino con su «hambre, rebelión y furia» aprisionadas, un diálogo secreto del yo y el alma de cuyo resultado,  como veremos, dependen el argumento de la novela, el destino de Rochester y la llegada a la mayoría de edad de Jane.  
*  
»  
*  
A diferencia de muchas novelas victorianas, que comienzan con elaborados párrafos explicativos, Jane Eyre lo hace con un comentario  fortuito y curiosamente enigmático: «No pudimos pasear ese día.» Tanto  la ocasión («ese día») como la excursión (o su imposibilidad) son significativas: la primera es el comienzo real del peregrinaje de Jane hacia la  madurez; la segunda es una metáfora de los problemas que ha de resolver  para lograr la madurez. «Yo me alegré» de no poder dejar la casa, continúa la narradora: «me horrorizaba volver a casa a la caída de la tarde [...]  humillada por saberme físicamente inferior» (cap. 1)?. Como han comentado muchos críticos, Charlotte Bronté utiliza sistemáticamente las propiedades opuestas del fuego y el hielo para caracterizar las experiencias  de Jane, y su técnica resulta evidente de inmediato en estos pasajes ini * Todas las referencias a Jane Eyre pertenecen a la Norton Critical Edition, ed. Richard  J. Dunn, Nueva York, Norton, 1971. [En español, a la edición de Cátedra, Letras Universales, ed. de María José Coperías, Madrid, 199%6.]  
344 
ciales!9. Porque mientras el mundo exterior a Gateshead es casi insoportablemente invernal, el mundo interior es claustrofóbico, ardiente, como la  mente de diez años de Jean. Excluida del grupo familiar de los Reed en el  salón porque ella no es una niña «contenta y feliz», es decir, excluida de  la sociedad «normal», Jane busca refugio en el poyo de una ventana con  cortinas escarlata donde de forma alternativa observa «el melancólico día  de noviembre» y lee sobre las regiones polares en la History of British  Birds de Bewick. La «vasta extensión de la zona ártica» le fascina; medita  sobre «los múltiples rigores del frío extremado» como si lo hiciera sobre  su propio dilema: quedarse ahí, detrás de la opresiva cortina escarlata, o  salir al frío de un mundo sin amor.  
Toman la decisión por ella. Es encontrada por John Reed, el hijo tiránico de la familia, que le recuerda su posición anómala en la casa, le  arroja el pesado volumen de Bewick y suscita su furia apasionada. Como  una «rata», un «animal malvado», un «gato salvaje», le compara con «Nerón, Calígula, etc.» y la llevan al cuarto rojo donde la encierran literal y  figuradamente. Porque, confiesa con ironía la narradora adulta, «a decir  verdad, [en ese momento] estaba alterada, o más bien fuera de mí, como  dirían los franceses. [...] como cualquier esclavo rebelde, estaba dispuesta  [...] a hacer lo que fuera» (cap. 1).  
Pero si Jane estaba «fuera de sí» en su lucha contra John Reed, su  experiencia en el cuarto rojo, probablemente la más vibrante desde un  punto de vista metafórico de todas sus primeras experiencias, la obliga a  meterse en sí misma. Porque el cuarto rojo, grande y majestuoso, tapizado  en damasco oscuro, con una cama blanca en el centro y una butaca «como  un trono mortecino» que destaca de la oscuridad escarlata, representa perfectamente su visión de la sociedad en la que ella, subordinada inquieta y  semejante a un duende, está atrapada. «Nunca hubo cárcel más segura»,  nos dice. Y ninguna tampoco, sabremos pronto, más aterradora, porque  en esta habitación fue donde el señor Reed, el único padre que Jane tuvo,  «exhaló su último aliento». En otras palabras, es una especie de cámara  mortuoria patriarcal, y en ella la señora Reed aún guarda «diversos pergaminos, su joyero y una miniatura de su difunto marido» en un cajón secreto del armario (cap. 2). El cuarto está embrujado, piensa la niña. Al  menos, da a entender la narradora, lo está de manera realista si no gótica,  más que, por ejemplo, ningún otro cuarto de The Mysteries of Udolpho,  que estableció una norma para dichos recintos. Porque el espíritu de una  sociedad en la que Jane no tiene un lugar claro agudiza los ángulos de los  muebles, amplía las sombras, refuerza los cerrojos de la puerta. Y el lecho  de muerte de un padre que no era realmente el suyo resalta su aislamiento  y vulnerabilidad.  
10 Véase, por ejemplo, David Lodge, «Fire and Eyre: Charlotte Bronté's War of Earthly  
Elements», en The Brontés, ed. lan Gregor, págs. 110-136.  
345 
Aterrorizada, explora un «gran espejo», donde su propia imagen  flota hacia ella, extraña e inquietante. «Todo parecía más frío y más oscuro en aquel hueco quimérico que en la realidad», explica la Jane adulta.  Pero, después de todo, un espejo es una especie de cuarto, un encierro  misterioso en el que las imágenes del yo están atrapadas como «diversos  pergaminos». Así que la Jane niña sabe reconocer que está en una prisión  doble, aunque su yo mayor la acuse de simple superstición. Frustrada y  enfadada, medita sobre las injusticias de su vida y fantasea sobre «la manera de rehuir tanta opresión, como escaparme o, si eso no era posible,  nunca volver a comer ni a beber y dejarme morir» (cap. 2). Escapar mediante la fuga o escapar mediante la inanición: las alternativas volverán a  aparecer a lo largo de toda Jane Eyre y, como ya hemos señalado, a lo  largo de gran parte de la literatura escrita por mujeres de los siglos XIX y  XX. Sin embargo, en el cuarto rojo la pequeña Jane elige (o le eligen) una  tercera alternativa más aterradora: escapar mediante la locura. Al ver vagar una luz fantasmal, como la de la luna sobre el techo, se da cuenta de  que «me latía rápidamente el corazón, me ardía la cabeza; mis oídos se  llenaron con un sonido que me pareció el batir de alas, sentí algo junto a  mí, me sentí oprimida, ahogada; mi resistencia se derrumbó». La niña  grita y solloza llena de angustia y luego, añade la narradora fríamente,  «supongo que tuve una especie de ataque», porque su recuerdo siguiente  es despertarse en el cuarto de los niños «y ver ante mí un terrible fulgor  rojo, cruzado por gruesas barras negras» (cap. 3), sólo el fuego del cuarto,  por supuesto, pero para la Jane Eyre niña, el terrible recordatorio de la experiencia que acaba de tener y para la Jane Eyre narradora adulta, un augurio aún más terrible de las experiencias futuras.  
Porque el pequeño drama representado «ese día» con que empieza  Jane Eyre es en sí mismo un paradigma del drama mayor que ocupa todo  el libro: la posición anómala, de huérfana, que ocupa Jane en la sociedad,  su reclusión en papeles y casas embrutecedores, y sus intentos de escapar  mediante la fuga, el hambre y —en un sentido que ha de explicarse— la  locura. Y resulta evidente que Charlotte Bronté, de forma completamente  consciente, ideó el incidente del cuarto rojo para que sirviera de paradigma para el argumento mayor de su novela no sólo por su posición en la  narración, sino también por el recuerdo que tiene Jane de esta experiencia  en momentos cruciales a  lo largo del libro: cuando es humillada por el señor Brocklehurst en Lowood, por ejemplo, y la noche en la que decide dejar Thornfield. Además, entre estos dos momentos, el peregrinaje de Jane  consta de una serie de experiencias que, de un modo o de otro, son variaciones del motivo central del cuarto rojo de encierro y fuga.  
346 
Como ya hemos señalado, la alusión al peregrinaje es deliberada,  porque al igual que el protagonista del libro de Bunyan, Jane Eyre realiza  un viaje de una vida que es una especie de progreso mítico de un lugar  con nombre significativo a otro. Su relato comienza, de forma completamente natural, en Gateshead, un punto de partida donde encuentra los supuestos desagradables de su carrera: una familia que no es la suya real, un  «hermano» mayor egoísta que tiraniza el hogar como un patriarca sustituto, una «madrastra» necia y malvada, y dos «hermanastras» desagradables y egoístas. Ella, la menor, más débil y fea que los niños de la casa, se  embarca en el progreso del peregrino como una hosca Cenicienta y un enfadado patito feo, en rebelión contra la jerarquía que la oprime: «Sé que,  de haber sido una niña optimista, brillante, desenfadada, exigente, guapa y  juguetona, aunque hubiese sido igualmente desvalida y una carga, la señora Reed habría aguantado más complacida mi presencia», refleja como  adulta (cap. 2).  
Pero la niña Jane no puede, como bien sabe, ser «optimista y brillante». Cenicienta nunca lo es, ni tampoco el patito feo, que, a pesar de su  potencial de cisne, no tiene grandes expectativas. «Pobre, fea y pequeña»,  Jane Eyre —su nombre, por supuesto, es sugerente— es invisible como el  aire, heredera de nada, y en secreto está llena de ira*. Y Bessie, la amable  _ niñera que la ayuda, le canta una canción que ningún hada madrina habría  soñado cantar, una canción que resume los apuros de todas las Cenicientas  victorianas reales:  
Mis pies están doloridos y mi cuerpo, fatigado  El camino es largo y las montañas, escarpadas;  El crepúsculo caerá pronto, lúgubre, sin luna,  Sobre los pasos de la pobre huerfanita.  
Un peregrinaje sin esperanzas parece el de Jane, como el triste viaje  de la Lucy Gray de Wordsworth, visto esta vez desde el interior, por la  misma niña y no por el sagaz poeta a quien los años han otorgado una  mente filosófica. Aunque después observará elevarse a la luna maternal  para guiarla, ahora se imagina vagando en un crepúsculo sin luna que presagia su huida desesperada por los páramos tras dejar Thornfield. Y la  única esperanza que su amiga Bessie le puede ofrecer es, irónicamente,  una imagen que recuerda los terrores patriarcales del cuarto rojo e insinúa  los terrores patriarcales futuros: Lowood, Brocklehurst, St. John Rivers:  
Aunque me caiga al cruzar el puente roto  O me pierda en el lodazal, atraída por los fuegos fatuos,  Mi Padre celestial, con promesas y afecto,  Acogerá en su seno a la pobre huerfanita.  
* En inglés, Eyre, air (aire), heir (heredera) y ire (ira) suenan parecido, pero este juego  
de palabras se pierde casi por completo en español. /N. de la T:]  
347 
No es de extrañar que, frente a tales perspectivas, la joven Jane se  encuentre «musitando una y otra vez» las palabras del Christian de Bunyan: «¿Qué voy a hacer, qué voy a hacer?» (cap. 4)''.  
Lo que hace llena de desesperación es romper sus cadenas una y otra  vez para decir a la señora Reed lo que piensa de ella, un acto extraordinariamente autoafirmativo del que nunca se supuso capaz a una niña victoriana ni a una Cenicienta. Resulta interesante que la primera de estas explosiones pretenda recordar a la señora Reed que ella también está rodeada de límites patriarcales: «¿Qué le diría mi tío si viviera?», le pregunta  Jane, comentando: «fue como si mi boca hubiese pronunciado las palabras sin el consentimiento de mi voluntad: había hablado algo dentro de  mí que estaba fuera de mi control» (cap. 4). Y, en efecto, incluso la imperiosa señora Reed parece asombrada por estas palabras. La explicación  «había hablado algo dentro de mí» es tan aterradora como la arrogancia y  sugiere la peligrosa conciencia doble —eel batir de alas, de algo ([...]  cerca de mí»— que ocasiona el ataque del cuarto rojo. Y cuando, con un  sentimiento real de que un «lazo invisible se había roto, dejándome inesperadamente libre», Jane le dice a la señora Reed: «Me alegro de que no  sea pariente mía» (cap. 4), la narradora adulta señala que «mi mente era  un fuego ardiente con llamas devoradoras y vivas», como lo era el fuego  del cuarto de los niños, fulgurando tras las barras negras, y como también  lo serán las llamas que consumen Thornfield.  
El hecho que inspira las feroces palabras finales de la pequeña Jane a  la señora Reed es su primer encuentro con ese despiadado e hipócrita patriarca que es el señor Brocklehurst, quien parece conducirla ahora a su  siguiente estadio de peregrinaje. Como muchos lectores han observado,  esta personificación del superego victoriano —como St. John Rivers, su  semejante en el último tercio del libro— es descrito de forma sistemática  en términos fálicos: es «una columna negra» con «una cara severa en lo  alto [...] como una máscara tallada», casi como si fuera una pieza de mobiliario fúnebre y extrañamente freudiana (cap. 4). Pero también se parece  bastante al lobo de «Caperucita Roja». «¡Qué cara tenía. [...] qué nariz  más grande, y qué boca! ¡Qué dientes tan grandes y prominentes!», ex 11 Cf. The Pilgrim's Progress: «Vi a un hombre vestido de harapos [(...  
] estalló en sollozos diciendo “¿Qué voy a hacer?”» Charlotte Bronté hizo referencias aún más extensas a  Pilgrim's Progress en Villette, y su empleo de Bunyan era típico de muchos novelistas del siglo XIX, que —de Thackeray a Louisa May Alcott— se basaron en su alegoría para estructurar su ficción. Para un comentario sobre las alusiones de Charlotte Bronté a Pilgrim's Progress en Villette, véase Q. D. Leavis, introducción a Villette, Nueva York, Harper €£ Row,  1972, págs. vii-xli.  
348 
clama Jane Eyre, reuniendo el terror al animal macho adulto que debe de  haber estrujado el corazón de toda niña en un periodo en el que todos los  hombres eran definidos como «bestias».  
Así pues, pilar de la sociedad y enorme lobo malvado a  
la vez, el senor Brocklehurst ha llegado con noticias del infierno para llevarse a Jane a  Lowood, la escuela de la vida donde las huérfanas pasan hambre y frío en  decorosa sumisión cristiana. ¿A qué otro lugar llevaría una bestia a una  niña sino a un bosque? ¿A qué otro lugar llevaría una columna de espiritualidad congelada a una huérfana sin hogar sino a un refugio donde no  hay comida ni calor? No obstante, «con todas sus privaciones», Lowood  ofrece a Jane un valle de refugio del «risco de brezo encendido», una  oportunidad de aprender a gobernar su ira mientras aprende a convertirse  en institutriz en compañía de unas cuantas mujeres que admira.  
Entre todas, a las que más admira es a la noble señorita Temple y a la  conmovedora Helen Burns. Y, de nuevo, sus nombres son significativos.  La angelical señorita Temple, por ejemplo, con su palidez de mármol, es  un relicario de las virtudes propias de una dama: magnanimidad, cultura,  cortesía y represión. Como si hubiera sido inventada por Coventry Patmore o por la señora Sarah Ellis, esa infatigable escritora de libros de conducta para niñas victorianas dispensa comida a las hambrientas, visita a  las enfermas, elogia a quienes lo merecen y retira su mirada de las indignas. «Qué debo hacer para complacerme a mí misma, para ser admirada, o  para variar el tenor de mi existencia no son las preguntas que una mujer  de nobles sentimientos se formula al despertarse ante las ocupaciones del  día», escribió la señora Ellis en 1844.  
Más compatibles con los atributos más elevados del carácter de  una mujer son preguntas como éstas: «¿Cómo debo esforzarme a lo  largo de este día para sacar el mayor provecho al tiempo, la salud y los  medios que se me permiten disfrutar? ¿Hay alguien enfermo? He de  visitar su cuarto sin tardanza. [...] ¿Hay alguien a punto de emprender  un viaje? Debo ocuparme de que la primera comida esté dispuesta.  [...] ¿Falté en ser amable o considerada con alguien de la familia ayer?  Le recibiré esta mañana con una cordial bienvenida»!”.  
Y estas preguntas son sin duda las que la señorita Temple se hace y  
responde con sus acciones.  
No obstante, resulta bastante evidente que ha reprimido su parte de  locura y rabia, que hay un monstruo potencial bajo su exterior angelical,  una «cloaca» de furia debajo de este templo!>. Por ejemplo, aunque le enfurece la tacañería santurrona del señor Brocklehurst, escucha su sermón  con el silencio propio de una dama. Su rostro, recuerda Jane, «parecía es 12 Señora Sarah Ellis, The Family Monitor, págs. 9 y 10.  13 Véase De Beauvoir (sobre Tertuliano), The Second Sex, pág. 156.  
349 
tar asumiendo [...] la frialdad y acabado del [mármol], sobre todo su boca,  cerrada como si se necesitara el cincel de un escultor para abrirla» (cap. 7).  Sin duda, la señorita Temple nunca se permitirá que «algo» hable por ella,  las alas no batirán sobre su cabeza, ninguna fantasía de brezales ardiendo  inquietará su ecuanimidad, pero sí sentirá una furia compasiva.  
Quizás por esta razón, a pesar de estar reprimida, se acerca más al  hada madrina que ninguna otra persona de las que Jane ha conocido, e incluso se acerca más a una madre verdadera. Junto al fuego de su bonita  habitación, alimenta a sus alumnas hambrientas con té y una emblemática  torta de semillas, nutriendo cuerpo y alma a  la vez, pese a los dictados puritanos del señor Brocklehurst. Dice Jane: «Lo disfrutamos como si fueran  néctar y ambrosía.» De todos modos, Jane añade: «La señorita Temple  siempre tenía tal aire de serenidad, un porte tan señorial y un lenguaje tan  delicado que impedían que cayera en apasionamientos y emociones vehementes, y hacían que el placer de los que la miraban y escuchaban se tiñera de un sentimiento predominante de respeto» (cap. 8). Respetable e  impresionante, la señorita Temple no es sólo un ángel de la casa; en la  medida en que su nombre la define, es incluso más casa que ángel, un hermoso conjunto de columnas de mármol dispuesto para equilibrar ese pilar  malvado que es el señor Brocklehurst. Y la desposeída Jane, que no sólo  es pobre, fea y pequeña, sino también ardiente y feroz, piensa que es tan  improbable que ella se pueda convertir en una mujer así como que Cenicienta se pueda convertir en su propia hada madrina.  
Helen Bums, la otra alumna de la señorita Temple, representa un ideal  diferente pero igualmente imposible para Jane: el ideal —definido por la  Makarie de Goethe— de la abnegación, de una espiritualidad consumidora (y consuntiva). Como Jane «una pobre niña huérfana» («sólo tengo  padre y no me echará de menos» [cap. 9)), Helen anhela alternativamente  su vieja casa de Northumberland, con «el arroyo que ve en sus visiones»,  y el verdadero hogar que cree que le espera en el cielo. Como si evocara  las últimas estrofas de la canción de Bessie, le dice a Jane, cuyo escepticismo no le permite esos consuelos, «Dios es mi padre, Dios es mi amigo», y <«la eternidad [es] un gran hogar y no un espanto y un abismo»  (cap. 7). El deber de cada uno, declara Helen, es someterse a las injusticias de esta vida, en espera de la justicia definitiva de la próxima: «es  tonto decir que no puedes soportar lo que te depara el destino» (cap. 7).  
La misma Helen, sin embargo, no hace más que soportar su destino.  «No me esfuerzo [en ser buena, en los términos de Lowood]», confiesa.  «Sigo mis inclinaciones» (cap. 7). Tachada de «desaliñada» por no mantener sus cajones con el orden propio de una dama, medita sobre Carlos I,  como si lo hiciera sobre todos los padres deficientes («qué lástima (...]  que no pudiera ver más allá de las prerrogativas de la corona») y estudia  Rasselas, quizás comparando el Valle Feliz del doctor Johnson con el infeliz en el que se encuentra emparedada. «Es una gran muestra de mi naturaleza desastrosa que ni sus amonestaciones tan suaves y racionales me  
350 
influyan lo bastante como para corregir mis defectos», le explica a su admiradora Jane. Pese a su pureza contemplativa, en Helen Burns hay sin  duda una «cloaca» de resentimiento oculto, al igual que la hay en la señorita Temple. Y, como el de la señorita Temple, su nombre es significativo.  Ardiendo de pasión espiritual, también arde de ira, deja sus cosas en un  «desorden vergonzoso» y sueña con la libertad de la eternidad: «Al morir  joven, escaparé a grandes sufrimientos», explica (cap. 9). Por último,  cuando la peste de tifus «alimentada por la niebla» diezma Lowood, Helen es llevada a  la tumba por su propia fiebre de libertad, como si su  cuerpo, como la mente de Jane, fuera un «risco de brezo encendido [...]  que devora el valle mojado en el que ha sido enjaulada».  
Ello no quiere decir que la señorita Temple y Helen Burns no hagan  nada para ayudar a Jane a aceptar su destino. De algún modo, ambas son  madres para ella, como ha señalado Adrienne Rich!*, consolándola, aconsejándola, alimentándola y abrazándola. Y de la señorita Temple en particular, la niña aprende a lograr «pensamientos más armoniosos y mi mente se había poblado de sentimientos más controlados. Me había sometido  al deber y al orden [(...] parecía una persona disciplinada y sumisa» (cap. 10).  No obstante, puesto que Jane es una Cenicienta de Angria, una heroína  byroniana, «los pensamientos de su mente» no pueden ser regulados por  la sabiduría convencional cristiana, al igual que no lo son los de Manfred  o Childe Harold. Así, cuando la señorita Temple se marcha de Lowood,  Jane nos dice: «Me había dejado en mi elemento natural.» Mirando por  una ventana como «ese día» que inicia su relato, ansía la verdadera libertad: «recé por conseguirla». Su modo de enfrentarse al mundo sigue siendo el prometeico de la rebelión ardiente, no el de la señorita Temple de represión femenina, ni el de Helen Burns de santa renuncia. Lo que ha  aprendido de sus dos madres es, al menos superficialmente, a comprometerse. Si la auténtica libertad es imposible, exclama, «entonces [...] ¡concédeme una nueva servidumbre!» (cap. 10).  
*  
*  
*  
Sin duda, su deseo de una nueva servidumbre es el que conduce a  Jane a la dolorosa experiencia que constituye el centro de su peregrinaje,  la experiencia de Thornfield, donde, en términos bíblicos, va a ser coronada de espinas, va a ser arrojada a un campo desolado y, lo que es más  importante, va a enfrentarse al demonio de la furia que la ha obsesionado  desde la tarde que pasó en el cuarto rojo. Sin embargo, antes de la aparila intromisión de Bertha, Jane —y sus lectores—  ción de Rochester y  
14 Adrienne Rich, «Jane Eyre: The Temptations of a Motherless Woman», Ms. 2, núm. 4,  
octubre de 1973, págs. 69, 70.  
351 
debe explorar Thornfield. Esta lóbrega mansión suele considerarse otro  elemento gótico introducido por Charlotte Bronté para que su novela se  vendiera. Sin embargo, Thornfield no sólo está dibujado con más realismo  que, por ejemplo, Otranto o Udolpho, sino que su resplandor metafórico  es mayor que el de la mayoría de las mansiones góticas: es la casa de la  vida de Jane; sus suelos y muros son la arquitectura de su experiencia.  
Más alla de la «larga y fría galería» donde cuelgan los retratos de  antepasados desconocidos y ajenos del mismo modo que el espectro del  señor Reed rondaba en el cuarto rojo, Jane duerme en un bonito cuartito,  amueblado armoniosamente, como la formación recibida de la señorita  Temple parece haber amueblado su mente. Optimista, se da cuenta de que  su «cama está libre de inquietudes» y confía en que con la ayuda de la  agradable señora Fairfax empiece «una etapa más bella de mi vida, llena  de flores y placeres, además de espinas y trabajos» (cap. 11). Christian,  al entrar en el Palacio de la Belleza, debe de haber tenido las mismas esperanzas.  
No obstante, el agrado equívoco de la señora Fairfax, como la arquitectura ambigua de Thornfield, sugiere de inmediato un aspecto en el que  esa situación reitera todos los demás emplazamientos de la vida de Jane.  Porque aunque ésta asume al principio que la señora Fairfax es su ama,  pronto se entera de que sólo es una ama de llaves, la sustituta del dueño  ausente, del mismo modo que la señora Reed era la sustituta del difunto  señor Reed o del inmaduro John Reed, y la señorita Temple lo era del ausente señor Brocklehurst. Es más, en su papel como una extensión del  misterioso Rochester, el rostro dulce de la señora Fairfax se vuelve aterrador. «Demasiado ruido, Grace», dice terminantemente cuando ella y Jane  oyen la risa «de Grace Poole» mientras recorren el tercer piso. «¡Recuerda  las órdenes!» (cap. 11).  
El tercer piso es la parte más emblemática de Thornfield. Aquí, en  medio de los muebles del pasado, al bajar al estrecho pasillo con «dos filas de puertecitas negras, todas cerradas, como el corredor del castillo de  Barbazul» (cap. 11), Jane oye por primera vez la «carcajada extraña, clara  y triste» de la loca Bertha, la esposa secreta de Rochester y en cierto sentido su propio yo secreto. Y justo encima de este siniestro corredor, inclinada contra las almenas pintorescas y mirando el mundo como Anne, la  hermana de la novia de Barbazul, Jane va a anhelar una vez más la libertad, «todos los incidentes, la vida, el ardor y las sensaciones que [..] estaban ausentes de mi vida real» (cap. 12). Estas regiones superiores, en  otras palabras, miniaturizan simbólicamente un aspecto crucial del mundo  en el que se encuentra. Las enigmáticas reliquias ancestrales la emparedan; las habitaciones inexplicablemente cerradas guardan un secreto que  puede tener algo que ver con ella; las vistas distantes prometen una vida  inaccesible pero envidiable.  
Aún más importante, el desván de Thornfield pronto se convierte en  un punto focal complejo donde la racionalidad de Jane (lo que ha apren 257 
dido de la señorita Temple) y su irracionalidad (su «hambre, rebelión y  furia») se cruzan'>. Por ejemplo, ella nunca expresa su deseo racional de  libertad tan bien como cuando está en las almenas de Thornfield mirando  el mundo. Sin embargo, pese a lo ofensivos que pueden haber resultado  estos pensamientos para la señorita Rigby —y tanto Jane como su creadora sospecharon obviamente que lo serían—, la secuencia de las ideas  expresadas en el famoso pasaje que comienza: «Quien quiera culparme es  libre de hacerlo» es tan lógica como cualquiera de los ensayos de Wollstonecraft o Mill. No obstante, lo que es algo irracional es el desasosiego y  la  pasión que, como si dijéramos, ponen en letras cursivas su pequeña meditación sobre la libertad. «No podía evitarlo», explica:  
esta inquietud estaba en mi naturaleza, y  a veces incluso me hacía  daño. En esas ocasiones, sólo encontraba alivio paseando de un extremo a otro de los corredores de la tercera planta, segura en el silencio y la soledad del lugar, permitiendo vagar mi mente por las visiones  brillantes que evocaba.  
E incluso más irracional es la experiencia que acompaña el recorrido  
de Jane:  
Cuando me encontraba sola en esas ocasiones, oía alguna vez la  risa de Grace Poole, la misma carcajada, el mismo ¡ja, ja! quedo y  lento que me había conmovido la primera vez que lo oí. También oía  sus cuchicheos excéntricos, más extraños que sus risotadas (cap. 12).  
Cuchicheos excéntricos que evocan asombrosamente los murmullos  de la imaginación de Jane, y un ¡ja, ja! quedo y lento que pone un freno  amargo al cuento que la imaginación de Jane crea. Sentimos que, pese a  la formación recibida de la señorita Temple, «el animal malvado» que primero fue encerrado en el cuarto rojo sigue acechando en algún lugar, detrás de una puerta oscura, esperando una oportunidad de salir libre. La  conciencia primera de «algo cerca de mí» aún no ha sido exorcizada, más  bien se ha intensificado.  
*  
*  
*  
15 En The Poetics of Space, Gaston Bachelard habla de «la racionalidad del tejado en  oposición a «la irracionalidad de la celda». En el desván, señala, «las experiencias del día  siempre pueden borrar los miedos de la noche», mientras que la celda «se convierte en locura enterrada, tragedia emparedada» (págs. 18-20). Sin embargo, el desván de Thornfield es  en este sentido celda y desván a la vez, el trastero aprisionante del pasado y  la torre vigía  desde donde se ven nuevas perspectivas, del mismo modo que en la mente de Jane coexiste  la locura «desasosegante» con la razón «armoniosa».  
353 
Muchos de los problemas de Jane, sobre todo los que encuentran expresión simbólica en sus experiencias en el tercer piso, pueden seguirse  hasta su ambigua posición como institutriz en Thornfield. Como señala  M. Jeanne Peterson, toda institutriz victoriana recibía mensajes sorprendentemente encontrados (era y no era miembro de la familia, era y no era  una sirvienta)'*. Tales mensajes hacían que demasiado a menudo sus rasgos lucieran lo que un observador contemporáneo denominó «un triste  semblante de desesperación»!”. Pero las dificultades de Jane también surgen, como hemos visto, de su ira; resulta interesante que ninguna de las  mujeres que conoce en Thornfield tenga este último problema, aunque todas sufran las ambigiiedades de una posición equivalente. Además de la  señora Fairfax, las tres mujeres más importantes son la pequeña Adeéle  Varens, Blanche Ingram y Grace Poole. Todas son importantes modelos  de papeles negativos para Jane y todas sugieren problemas que debe  superar antes de alcanzar la madurez independiente que es la meta de su  peregrinaje.  
La primera, Adele, aunque apenas mujer, es ya una «mujercita»,  maliciosa y semejante a una muñeca, una especie de esbozo de la Amy  March de la novela de Louisa May Alcott. Una pobre niña huérfana al  igual que Jane, Adele es claramente la hija natural de la disipada juventud  de Edward Rochester. En consecuencia, anhela vestidos a la moda más  que amor o libertad y, del mismo modo que lo hizo su madre, Céline,  canta y baila para que le den de cenar como si fuera una tentadora de relojería inventada por E. T. A. Hoffman. Mientras que la forma de ser de la  señorita Temple es de dama y la de Helen de santa, las de Adéle y su mala Feria de las Vanidades, formas de ser que siempre han  dre pertenecen a  inquietado a Jane desde sus días en Gateshead. Porque, ¿cómo una institutriz pobre y fea va a enfrentarse a una sociedad que recompensa la belleza  y el estilo? ¿No puede ser Adéle, la hija de una «mujer caída», un modelo  de mujer en un mundo de prostitutas?  
Blanche Ingram, también una habitante de la Feria de las Vanidades,  se presenta ante Jane con una imagen femenina ligeramente diferente.  Alta, apuesta y de buena cuna, es mundana, pero, a diferencia de Adéle y  Céline, tiene un lugar respetable en el mundo: es la hija de la «Baronesa  Ingram, de Ingram Park», y —junto con Georgiana y Eliza Reed— la clásica hermanastra malvada de Jane. Pero mientras que Georgiana y Eliza se  despachan en destinos estereotípicos, la historia de Blanche enseña a Jane  unas siniestras lecciones. En primer lugar, la charada de «Bridewell»* en  
16 Véase M, Jeanne Peterson, «The Victorian Governess: Status Incongruence in Family  and Society», en Suffer and Be Still: Women in the Victorian Age, ed. Martha Vicinus, Bloomington, Ind., Indiana University Press, 1972, págs. 3-19.  
17 Véase C. Willet Cunnington, Feminine Attitudes in the Nineteenth Century, pág. 119.  * Nombre de una prisión. Significa en inglés «pozo de la novia». /N. de la T:]  
354 
la que ella y Rochester participan transmite un mensaje secreto: el matrimonio convencional no es sólo, como implica el desván, un «pozo» de  misterio; es un Bridewell, una prisión, como el corredor de Barbazul del  tercer piso. En segundo lugar, la charada del cortejo en que Rochester se  promete a ella sugiere una sombría pregunta: ¿no es el juego del «mercado» del matrimonio un juego en el que hasta las mujeres más astutas están condenadas a perder?  
Por último, Grace Poole, la más enigmática de las mujeres que Jane  conoce en Thornfield —«ese misterio de los misterios para mí»—— está  asociada con Bertha, casi como si, con su pinta de cerveza, su semblante  «sobrio y taciturno», fuera la representante pública de la loca. «Sólo pasaba una hora de las veinticuatro con los otros criados en la cocina», señala Jane tratando de sondear el «pozo» oscuro de la conducta de la mujer; el resto del tiempo lo pasaba en un cuarto del tercer piso de techo bajo  y paneles de roble. Allí se sentaba y cosía [...] tan sola como un prisionero  en su calabozo (cap. 17). Y es innegable que Grace está tan sola como  Bertha o Jane. Las mujeres del mundo de Jane, que actúan como agentes  de los hombres, pueden ser las guardianas de otras mujeres, pero tanto  guardianas como prisioneras están atadas a las mismas cadenas. En cierto  sentido, el misterio de los misterios que Grace Poole sugiere a Jane es el  misterio de su propia vida y, por lo tanto, preguntarse por la posición de  Grace en Thornfield es preguntarse por la suya.  
Resulta interesante que al tratar de descifrar el secreto de Grace  Poole, Jane especule en cierto momento que quizás el señor Rochester en  otro tiempo albergara «tiernos sentimientos» hacia esta mujer y cuando  los pensamientos sobre la «fealdad» de Grace parecen refutar esta posibilidad, establece un lazo con la guardiana de Bertha al recordar que, después de todo, «tú tampoco eres bella y quizás el señor Rochester te aprueba» (cap. 16). ¿Puede confiarse en las apariencias? ¿Quién es el esclavo,  el amo o  el criado, el príncipe o la Cenicienta? En otras palabras, ¿cuáles  son las relaciones reales entre el dueño de Thornfield y todas esas mujeres  cuyas vidas giran en torno a la suya? Por supuesto, ninguna de estas preguntas puede responderse sin hacer referencia al personaje central del episodio de Thornfield, Edward Fairfax Rochester.  
*  
*  
*  
El primer encuentro de Jane con Rochester es de cuento de hadas.  Charlotte Bronté acentúa deliberadamente los elementos míticos: un escenario crepuscular helado sacado de Coleridge o Fuseli, una luna naciente,  un gran perro «como un león» que brilla entre las sombras como «un espíritu del norte de Inglaterra llamado “Gytrash” que [...] frecuentaba los caminos solitarios y algunas veces se acercaba a los viajeros tardíos», seguido de un «corcel alto, montado por un jinete». Sin duda, las imágenes  
355 
románticas parecen sugerir ese universo de sexualidad masculina que, según Richard Chase, obsesionaba a las hermanas Bronté'8, Y el mismo Rochester, «envuelto en una capa de montar con cuello de piel y hebillas de  acero», con «el rostro moreno, facciones graves y frente amplia», parece  la esencia misma de la energía patriarcal, el príncipe de Cenicienta como  un guerrero medieval (cap. 12). No obstante, ¿qué vamos a pensar del hecho de que la primera acción del príncipe sea caerse en el hielo junto con  su caballo y exclamar prosaicamente: «¿Qué demonios voy a hacer  ahora?»? Sin duda, el dominio del amo no es universal. Jane le ofrece  ayuda y Rochester, apoyándose en su hombro, admite que «la necesidad  me obliga a servirme de usted». Después, recordando la escena, confiesa  él le había parecido mítico el encuentro, aunque desde una  que también a  perspectiva completamente diferente a la de Jane. «Cuando nos encontramos anoche en la vereda de Hay, [...] estuve a punto de preguntarle si había hechizado a mi caballo» (cap. 13). Resulta significativo que su comentario jocoso reconozca los poderes de Jane del mismo modo que la visión  de ésta del Gytrash reconoce los de Rochester. Así pues, aunque en un  sentido Jane y Rochester comienzan su relación como amo y siervo, príncipe y Cenicienta, señor B. y Pamela, también la comienzan como iguales  espirituales.  
A medida que se desarrolla el episodio, su igualdad se destaca además en otras escenas. Por ejemplo, aunque Rochester ordena imperiosamente a Jane «acercar su asiento y contestar a sus preguntas» mientras  mira sus dibujos, su respuesta a éstos revela no sólo sus meditaciones byronianas, sino su conciencia de las de ella. «Debió de ver en sueños los  ojos de la Estrella Vespertina. [...] ¿Y quién le enseñó a pintar el viento?  [...] ¿Dónde ha visto usted Latmo?» (cap. 13). Aunque esta conversación  dejaría perplejos a los demás subordinados de Rochester, es un aliento de  vida para Jane, que comienza a enamorarse de él no porque sea el dueño,  sino pese al hecho de que lo sea, no porque tenga unos modales principesCos, sino porque al ser en cierto sentido su igual, es el único crítico cualificado para su arte y su alma.  
Sus encuentros posteriores desarrollan su igualdad de formas aún  más complejas. Apremiada con rudeza a entretener a Rochester, Jane sonríe y no es «precisamente una sonrisa de complacencia o sumisa», obligando a su patrón a explicar: «El caso es que, para que quede claro, no  quiero tratarla como a un inferior [...] sólo pretendo la superioridad que  me confiere una diferencia de edad de veinte años y  la experiencia de  cien» (cap. 14). Es más, el largo relato que hace de su aventura con Céline  —un relato que, de paso, impresionó a muchos lectores victorianos por  ir a parar a una joindecoroso, al provenir de un hombre mayor disipado e  
18 Chase, «The Brontés, or Myth Domesticated», pág. 464.  
356 
ven y virginal institutriz!?— resalta, al menos superficialmente, no su superioridad ante Jane, sino su sentido de la igualdad. Tanto Jane como  Charlotte Bronté saben reconocer este punto, que subvierte las acusaciones victorianas: «La llaneza de sus modales», comenta Jane, «me libraba  de una cohibición dolorosa y la amable franqueza [...] con la que me trataba me atraía hacia él. Algunas veces me sentía como si él fuera pariente  mío y no mi amo» (cap. 15; las cursivas son nuestras). Porque, pese a las  sospechas críticas de que Rochester está seduciendo a Jane en todas estas  escenas, por el contrario, está recreándose con su independencia inseducible en un mundo de Célines y Blanches que se venden a sí mismas.  
La necesidad que tiene de su fortaleza y paridad se vuelve más clara  pronto: por ejemplo, cuando le rescata de su cama ardiendo (un apuro casi  fatalmente simbólico) y después cuando le ayuda a rescatar a Richard Mason de las heridas infligidas por «Grace Poole». Y se aclara sobre todo  que estos rescates los facilita el sentimiento de igualdad mutuo entre Jane  y Rochester en la escena en la que de todas las «damas jóvenes» de  Thornfield, sólo Jane no es engañada por Rochester vestido de gitana:  «Con las damas le habrá ido bien», comenta, pero «conmigo no hacía el  papel de gitana» (cap. 19). La deducción es que no lo hizo —o no pudo  hacerlo— porque respeta «ese algo resuelto, salvaje, libre que miraba»  desde los ojos de Jane tanto como ella misma, y comprende que, al igual  que él puede ver más allá de su disfraz cotidiano de Jane, la institutriz fea,  ella puede ver más allá de su disfraz temporal como gitana que dice la  buenaventura o su disfraz cotidiano de Rochester, el dueño de Thornfield.  Este último aspecto se hace más explícito por las apasionadas declaraciones de su primera escena de compromiso. Comenzando con un intento similar de disfraz y decepción por parte de Rochester («uno no puede  hartarse de algo tan maravilloso como la bella Blanche»), este encuentro  hace que Jane, en un momento de desesperación e  ira, se quite sus disfraces en la afirmación más famosa de su integridad:  
¿Cree que porque soy pobre, fea, anodina y pequeña carezco de  alma y de corazón? ¡Se equivoca! Tengo la misma alma que usted y  el  mismo corazón. Y si Dios me hubiera dotado de algo de belleza y una  gran fortuna, le habría puesto tan difícil dejarme como lo es para mí  dejarlo a usted. No le hablo con la voz de las costumbres o de las convenciones, ni siquiera con voz humana; ¡es mi espíritu el que se dirige  al suyo, como si ambos hubiéramos muerto y estuviéramos a los pies  de Dios, iguales como lo somos! [cap. 23].  
19 Véase, por ejemplo, señora Oliphant, Women Novelists of Queen Victoria's Reign,  Londres, Hurst d Backett, 1897, pág. 19: «Lo primero que angustiaba al lector inocente y  aún no acostumbrado de “Jane Eyre” [...] era el carácter de las confidencias de Rochester a  la joven que amaba [...] de que hubiera hablado a una joven tan evidentemente inocente de  sus amoríos y amantes.»  
337 
La respuesta de Rochester es otro despojamiento de disfraces, una  confesión de que la ha engañado sobre Blanche y un reconocimiento de su  paridad y parecido: «Mi esposa está aquí», admite, «porque aquí está mi  igual y mi semejante.» La energía que informa ambos discursos es no tanto  sexual como espiritual; la falta de decoro de su formulación es, como consideró la señora Rigby, no moral sino política, ya que Charlotte Bronté parece haber imaginado aquí un mundo en el que el príncipe y Cenicienta  son democráticamente iguales, Pamela es tan buena como el señor B., amo  y siervo son profundamente iguales. Y parece que ningún hombre o mujer  puede admitir impedimento para el matrimonio de dichas mentes sinceras.  
Pero, por supuesto, como sabemos, existe un impedimento, y ese impedimento, paradójicamente, existe de antemano tanto en Rochester como  en Jane, pese a sus declaraciones de igualdad. Por ejemplo, aunque parece  que Rochester, en la secuencia de la gitana y en la escena de la declaración,  se ha quitado los disfraces que le otorgaban su dominio, no carece de importancia que esos disfraces fueran al principio necesarios. ¿Por qué, se pregunta Jane, tiene que engañar Rochester a la gente, sobre todo a las mujeres?  ¿Qué secretos se ocultan bajo las charadas que representa? Una respuesta  es sin duda que él mismo siente sus engaños como una fuente de poder y,  de este modo, en el caso de Jane al menos, una evasión de esa igualdad en  la que declara creer. Más allá de esto, sin embargo, está claro que los secretos que Rochester oculta o disfraza a lo largo de gran parte del libro  son, en opinión de Jane —y Charlotte Bronté—, secretos de desigualdad.  
El primero lo sugieren su nombre, aparentemente una alusión al disoluto conde de Rochester, y la referencia de Jane al corredor de Barbazul  del tercer piso: es el secreto de la potencia masculina, el secreto de la  culpa sexual masculina. Porque, como esos héroes prebyronianos, el Rochester real de la Restauración y el mítico Barbazul (de hecho, en relación  con Jane, como un hombre adulto experimentado), Rochester tiene un conocimiento sexual específico y «culpable» que le hace en cierto sentido  «superior» a ella. Aunque este punto puede parecer contradecir el anterior  sobre su franqueza con Jane, no es así. La narración aparentemente indecorosa de sus aventuras sexuales es una especie de reconocimiento de la  igualdad de Jane y él. Sin embargo, su posesión de los detalles ocultos de  la sexualidad —es decir, su conocimiento del secreto del sexo, simbolizado tanto por su hija muñeca Adéle como por las puertas cerradas del  tercer piso tras las cuales la loca Bertha se agazapa como un animal—  restringe y socava esta igualdad. Y aunque su travestismo enigmático, su  intento de encarnar a una gitana, puede considerarse un esfuerzo semiconsciente por reducir la ventaja sexual que le proporciona su sexo (al ponerse unas ropas de mujer, se pone la debilidad de una mujer), tanto él  
358 
como Jane reconocen el doblez de tal ardid. El príncipe es inevitablemente  superior a Cenicienta, considera Charlotte Bronté, no porque su rango sea  superior, sino porque es él quien la iniciará en los misterios de la carne.  
El hecho de que tanto Jane como Rochester sean conscientes en parte  de la barrera que el conocimiento sexual de Rochester plantea para su  igualdad es además indicado por las tensiones que se desarrollan en su relación tras la declaración. Rochester, después de haber logrado el amor de  Jane, casi comienza a tratarla como una inferior, un juguete, una posesión  virginal, porque ahora se convierte en su iniciada, su «mostacilla», su «Carita sonriente», su «niña esposa». «Es tu hora, pequeña tirana», declara,  «pero ya llegará la mía y, una vez que te tenga bien cogida, mía para  siempre, lo que haré será, hablando metafóricamente, atarte a una cadena  como ésta» (cap. 24). Jane, percibiendo su nuevo sentimiento de poder,  decide mantenerlo a raya: «No resisto que el señor Rochester me vista  como una muñeca», comenta y, lo que es más significativo: «No pienso en  absoluto servirle de serrallo. [...] Yo me prepararé como misionera para ir  allí a predicar la libertad entre los esclavos, incluidas las ocupantes de su  harén» (cap. 24). Aunque tales afirmaciones le han parecido a algunos críticos sólo las consecuencias del pánico sexual de Jane (y Charlotte Bronté), de su contexto se deduce que, como es habitual en el caso de Jane, son  afirmaciones políticas más que sexuales, intentos de encontrar una fuerza  emocional más que expresiones de debilidad.  
Por último, el secreto definitivo de Rochester, el secreto que es revelado junto con la existencia de Bertha, el impedimento literal para su matrimonio con Jane, es otro secreto de desigualdad quizás más sorprendente. Pero esta vez los hechos ocultos sugieren la inferioridad del amo y no  su superioridad. Después de su ceremonia de boda frustrada, Jane se entera de que Rochester se había casado con Bertha Mason por posición, por  sexo, por dinero, por todo menos amor e igualdad. «¡Qué poco respeto me  merezco cuando pienso en ese hecho!», confiesa. «Me domina el dolor  del desprecio por mí mismo. Nunca la quise, nunca la aprecié, ni siquiera  la conocía» (cap. 27). Y su afirmación nos hace recordar la anterior de  Jane de su propia superioridad: «Yo despreciaría tal unión [la unión sin  amor que insinúa que contraerá con Blanche]; por lo tanto, soy mejor que  usted» (cap. 23). Luego, en cierto sentido, el crimen más serio que Rochester ha de expiar ni siquiera es el crimen de explotar a los demás, sino  el pecado de explotarse a sí mismo, el pecado de Céline y Blanche, al cual  él había parecido completamente inmune”?,  
*  
*  
*  
?0 En cierto sentido, el despreciáble matrimonio preconcertado de Rochester con Bertha  Mason es también una consecuencia del patriarcado, o al menos de la costumbre patriarcal  de la primogenitura. Como hijo menor, fue animado por su padre a casarse por dinero y posición porque era el único modo de asegurar su futuro.  
359 
Sin embargo, el hecho de que el carácter y  
la vida de Rochester  planteen unos impedimentos tan sustanciales a su matrimonio con Jane  no significa que la misma Jane no genere ninguno. Por una parte, al ser  tan «semejante» a Rochester, sospecha que abriga todos los secretos que  conocemos y levanta defensas contra ellos, manipulando a su «amo» para  mantenerlo en una sujeción razonable. Es más, en un sentido más general, todas las charadas y mascaradas —los mensajes secretos— del patriarcado han tenido su efecto sobre ella. Aunque ama a Rochester como  hombre, tiene dudas sobre Rochester como esposo aun antes de enterarse  de la existencia de Bertha. En su mundo, percibe, hasta la igualdad del  amor entre mentes sinceras conduce a las desigualdades y los despotismos menores del matrimonio. «Durante un corto espacio de tiempo, muy  corto», le dice cínicamente a Rochester, «será usted como ahora, pero  [...] supongo que su amor se esfumará en seis meses, o menos. He observado en los libros escritos por hombres que ese periodo es el más largo  que dura la pasión de un marido» (cap. 24). ÉI, por supuesto, rechaza vigorosamente esta predicción, pero su argumento —eJane, me complaces  y me dominas [porque] parece que te sometes»— implica una especie de  tensión sexual lawrentiana y sólo empeora las cosas. Porque cuando pregunta: «¿Por qué sonríes? ¿Qué significa este inexplicable [...] cambio  de semblante?», su sonrisa irónica, peculiar, evocadora de la risa triste de  Bertha, señala un pensamiento «involuntario» y sutilmente hostil sobre  «Hércules y Sansón con sus hechiceras». Y esta hostilidad se hace franca  en el almacén de sedas, donde Jane señala «cuanto más me compraba,  más me ardían las mejillas con una sensación de fastidio y degradación.  [...] Sonrió y su sonrisa se me antojó como la de un sultán que, en un momento de éxtasis y cariño, mira a una esclava a la que ha colmado de oro  y gemas» (cap. 24).  
Toda una vida de peregrinaje ha preparado a Jane para enfadarse de  este modo ante el concepto de matrimonio que tienen Rochester y la sociedad. La amorosa tiranía de Rochester recuerda el despotismo desafecto  de John Reed, y la naturaleza errática de los favores de Rochester («en el  fondo de mi alma sabía que su gran amabilidad para conmigo se equilibraba con su injusta severidad hacia muchos otros» [cap. 15) recuerda la  hipocresía de Brocklehurst. Pero incluso las pinturas de ensueño que Jane  efectúa al principio de su estancia en Thornfield —obras de arte que la  acercan tanto a su «amo» como Helen Graham (en The Tenants of Wildfell Hall) lo estaba del suyo— sirven un tanto ambiguamente, como las de  Helen, para predecir tensiones en su relación incluso cuando parecían ser  fantasías románticas convencionales. La primera representaba un cadáver  femenino ahogado; la segunda, una especie de diosa madre vengadora que  se alza (como Bertha Mason Rochester o el monstruo de Frankenstein) en  «la tormenta o los rayos» (cap. 13); y la tercera, un terrible espectro paternal cuidadosamente ideado para recordar la siniestra imagen de la Muerte  de Milton. En efecto, este último, dice Jane, citando El paraíso perdido,  
360 
dibuja «la forma sin forma», la sombra patriarcal implícita incluso en las  tinieblas del infierno que aborrecen al Padre.  
Así pues, debido a estas sombras y presagios, no es de extrañar que  cuando se intensifican la furia y el miedo de Jane acerca de su matrimonio, comience a ser simbólicamente arrastrada a su pasado y, de forma específica, a experimentar el peligroso sentimiento de duplicidad que había  comenzado en el cuarto rojo. El primer signo de que esto está sucediendo  es el sueño vigoroso y recurrente con un niño que comienza a tener cuando cede a mantener un romance con su amo. Nos dice que fue despertada  «de la compañía de este fantasma infantil» la noche en que Bertha atacó a  Richard Mason, y al día siguiente su pasado la vuelve a llamar a Gateshead para ver a la señora Reed que está agonizando, quien la hace recordar una vez más qué era y qué sigue siendo en potencia: «¿Eres Jean Eyre?  [...] Una vez me habló como una loca o un diablo» (cap. 21). Y lo que es  más significativo, el fantasma infantil reaparece en dos sueños dramáticos  que tiene Jane la noche antes de la víspera de su boda, durante los cuales  experimenta «la sensación extraña y pesarosa de que una barrera» la separaba de Rochester. En el primero, «cargada» con un criatura muy pequeña  que lloraba, «iba por los meandros de una carretera desconocida» azotada  por la lluvia, esforzándose por alcanzar a su futuro esposo pero incapaz de  lograrlo. En el segundo, se ve caminando entre las ruinas de Thornfield,  cargando aún «al niñito desconocido» y siguiendo a Rochester; cuando  éste dobla una curva del camino, le dice, «me incliné hacia delante para  verlo una última vez; el muro se desmoronó; me sobresalté; el niño cayó  de mis rodillas; perdí el equilibrio, caí y me desperté» (cap. 25).  
¿Qué se puede deducir de estos extraños sueños o —como los denominaría Jane— «presentimientos»? Para comenzar, parece evidente que  el niño lloroso que aparece en los dos corresponde a la «pobre niña huérfana» de la canción de Bessie en Gateshead y, por lo tanto, a la niña Jane,  la Cenicienta llorosa cuyo peregrinaje comenzó con furia y desesperación. La queja de la niña —«Mis pies están doloridos y mi cuerpo fatigado / El camino es largo y las montañas, escarpadas»—— sigue siendo la  de Jane, o al menos la queja de esa parte de sí que se resiste a un matrimonio desigual. Y aunque conscientemente desea deshacerse del problema que su yo huérfano representa, «no podía dejarlo en ningún lugar,  por cansados que estuvieran mis brazos, por mucho que su peso dificultara mi progreso». En otras palabras, hasta que no alcance la meta de su  peregrinaje —madurez, independencia, verdadera igualdad con Rochester  (y, por lo tanto, en cierto sentido con el resto del mundo)— está condenada a cargar con su alter ego huérfano a todas partes. No es fácil desprenderse de la carga del pasado. No se logra, por ejemplo, mediante el  galanteo sugerente, los vestidos de seda, las joyas o un nuevo nombre.  Así pues, «la sensación extraña y pesarosa de una barrera» que la separaba de Rochester es una intuición aguda pero disfrazada de un problema  que ella misma planteará.  
361 
Sin embargo, casi más interesante que la naturaleza de la imagen del  niño es el aspecto predictivo del último de los sueños, el de las ruinas de  Thornfield. Como Jane prevé acertadamente, antes de un año, Thornfield  se convertirá «en una ruina desolada, refugio de murciélagos y lechuzas».  ¿Sus hostilidades sutiles y no tan sutiles hacia su amo tienen alguna conexión con la catástrofe que va a derrumbar la casa? ¿Es de algún modo su  sueño clarividente una visión de sus anhelos? ¿Y por qué es liberada de la  carga del niño lloroso en el momento en que se cae del muro en ruinas de  Thornfield?  
La respuesta a todas estas preguntas se relaciona estrechamente con  acontecimientos que vienen después del sueño del niño. Porque la aparición de un niño en estas semanas cruciales que preceden a su matrimonio  es sólo un síntoma de una disolución de la personalidad que Jane parece  estar experimentando en ese momento, una fragmentación del yo comparable a su «síncope» en el cuarto rojo. Otro síntoma aparece al principio  del capítulo que comienza ansiosamente: «No se podía atrasar el día que  se aproximaba, el día de la boda» (cap. 25). Es su ingeniosa pero nerviosa  especulación sobre la naturaleza de «una tal Jane Rochester, una persona  aún desconocida para mí», aunque «en aquel armario [(...)] prendas supuestamente de ella ya hubieran reemplazado [las mías]: no me pertenecían  esas [...] vestimentas fantasmales» (cap. 25; las cursivas son nuestras). De  nuevo, un tercer síntoma aparece la mañana de su boda: se vuelve hacia el  espejo y ve «una figura vestida y con velo, tan diferente de mí misma que  casi me pareció la imagen de una extraña» (cap. 26), recordándonos el  momento en el cuarto rojo cuando todo le había parecido «más frío y oscuro en aquel hueco quimérico» del espejo «que en la realidad». En vista  de esta aterradora serie de separaciones de su yo —Jane Eyre separándose  de Jane Rochester, la Jane niña separándose de la Jane adulta, y la imagen  de Jane separándose extrañamente del cuerpo de Jane— no es sorprendente que otro espectro más misterioso, una especie de «vampiro», aparezca en medio de la noche para rasgar y pisotear el velo de novia de esa  persona desconocida, Jane Rochester.  
Por supuesto, el espectro nocturno no es otro que Bertha Mason RoChester. Pero en un plano figurativo y psicológico, parece sospechosamente claro que el espectro de Bertha sigue siendo otra encarnación de  Jane, sin duda la más amenazadora. Por ejemplo, lo que Bertha hace ahora es lo que Jane quiere hacer. Como no le gusta el velo vaporoso de Jane  Rochester, Jane Eyre, en secreto, quiere desgarrarlo. Bertha lo hace por  ella. Como teme el inexorable «día de la boda», a Jane le gustaría aplazarlo. Bertha lo hace también por ella. Como se siente agraviada por el  nuevo dominio de Rochester, a quien ve «tan temido como adorado» (la  cursiva es nuestra), desea ser su igual en tamaño y fuerza para poder combatirle en la contienda del matrimonio. Bertha, «una mujer de gran estatura, casi igual que su marido», tiene la «fuerza viril» necesaria (cap. 26).  Bertha, en otras palabras, es la doble de Jane más verdadera y oscura: es  
362 
el aspecto furioso de la niña huérfana, el feroz yo secreto que Jane ha tratado de reprimir desde sus días de Gateshead. Porque, como Claire Rosenfeld señala, «la novelista que explota de forma consciente o inconsciente  los dobles psicológicos» yuxtapone con frecuencia «dos personajes: uno  que representa la personalidad socialmente aceptable o convencional y  otro que exterioriza el yo libre, desinhibido y a menudo criminal»*1,  
Así pues, viene a cuento que la existencia de este yo criminal aprisionado en el desván de Thornfield sea el impedimento legal definitivo para  la boda de Jane y Rochester, y que su existencia sea, paradójicamente, un  impedimento suscitado tanto por Jane como por Rochester. Porque ahora  comienza a verse, si no se hizo antes, que Bertha ha funcionado como la  doble oscura de Jane a lo largo de toda la estancia de la institutriz en  Thornfield. De modo específico, cada una de las apariciones de Bertha  —o más precisamente, sus manifestaciones— se han asociado con una  experiencia (o represión) de ira por parte de Jane. Sus sentimientos de  «hambre, rebelión y furia» en las almenas, por ejemplo, fueron acompañadas por el «ija, ja! quedo y lento» y los cuchicheos excéntricos de  Bertha. A la respuesta aparentemente segura de Jane a las confidencias  sexuales aparentemente igualitarias de Rochester le sigue el intento de  Bertha de incinerar al amo en su cama. El resentimiento no expresado  de Jane ante la mascarada manipuladora de la gitana de Rochester encuentra expresión en el terrible alarido de Bertha y el ataque aún más terrible a Richard Mason. Las ansiedades de Jane por su matrimonio, y en  particular sus temores ante su propia imagen ajena de novia «vestida y  con velo», se objetivan mediante la imagen de Bertha con un «vestido  blanco y recto», «si era un vestido, una sábana o una mortaja no pude saberlo». El profundo deseo de Jane de destruir Thornfield, el símbolo del  dominio de Rochester y de su propia servidumbre, será realizado por  Bertha, que quema la casa y se destruye a sí misma en el proceso como si  fuera un agente del deseo de Jane tanto como del suyo. Y, por último, la  hostilidad disfrazada de Jane hacia Rochester, resumida en su aterradora  predicción «tú misma te arrancarás el ojo derecho; tú misma te arrancarás  la mano derecha» (cap. 27), se vuelve realidad mediante la intervención  de Bertha, cuya muerte melodramática hace que Rochester pierda tanto el  ojo como la mano.  
Puede que estos paralelismos entre Jane y Bertha parezcan al principio algo forzados. Después de todo, Jane es pobre, fea, pequeña, pálida,  pulcra y callada, mientras que Bertha es rica, alta, robusta, sensual y extravagante; en efecto, una vez hasta fue bella, señala Rochester, «al estilo  
21 Claire Rosenfeld, «The Shadow Within: The Conscious and Unconscious Use of the  Double», en Stories of the Double, ed. Albert J. Guerard, Filadelfia, J. B. Lippincott, 1967,  pág. 314. Rosenfeld también señala que «cuando el yo apasionado y desinhibido es una mujer, ésta las más de las veces es oscura». Berta, por supuesto, es criolla, morena, «cenicienta», etc.  
363 
de Blanche Ingram». Por lo tanto, como muchos críticos han sugerido,  ¿no es una imagen admonitoria más que una doble de Jane? Richard  Chase lo expresa así: «¿No será Bertha, parece preguntarse Jane, un  ejemplo viviente de lo que le pasa a la mujer que [trata] de ser el recipiente carnal del élan [masculino]?»??. «Del mismo modo que el instinto  de autoconservación [de Jane] la salva de las tentaciones anteriores», senala Adrienne Rich, «debe salvarla de convertirse en esa mujer recortando su imaginación hasta los límites de lo soportable para una mujer  impotente de la Inglaterra de la década de 1840»?*. Incluso el mismo  Rochester le proporciona una apreciación crítica similar de la relación  existente entre los dos. «Esta es mi esposa», dice señalando a la loca  Bertha,  
Y ésta es la que yo quería [...] esta joven que se mantiene tan seria  y tranquila en la boca del infierno, mirando sosegada las cabriolas de  un demonio. Yo la quería en lugar de la fiera lunática. [...] Comparen  estos ojos francos con los globos enrojecidos de la otra, este rostro con  aquella máscara, esta figura con aquella masa [cap. 26].  
Y, por supuesto, en cierto sentido, la relación entre Jane y Bertha es  admonitoria: mientras realiza las secretas fantasías de Jane, Bertha proporciona (cuando poco) a la institutriz un ejemplo de cómo no actuar,  enseñándole una lección más saludable que cualquiera de las de la señorita Temple.  
Sin embargo, por las imágenes recurrentes de la novela resulta indudablemente claro que Bertha no sólo actúa para Jane, sino que también  actúa como Jane. La Bertha aprisionada que recorre una y otra vez a gatas  el desván, por ejemplo, no sólo recuerda a  la institutriz, cuyo único alivio  para el dolor mental era recorrer «de un extremo a otro» el tercer piso,  sino también a ese «animal malvado» que era la Jane de diez años, apri ?? Chase, «The Brontés, or Myth Domesticated», pág. 467.  3 Rich, «Jane Eyre: The Temptations of a Motherless Woman», pág. 72. La cuestión de  qué era «soportable para una mujer impotente en la Inglaterra de la década de 1840» trae  a las mientes inevitablemente la historia real de Isabella Thackeray, quien se volvió loca  en 1840 y con frecuencia se pensó (aunque de forma equivocada) que era la esposa loca original de Rochester. Los paralelismos son coincidencias, pero resulta interesante que Isabella  fuera educada por una madre semejante a Bertha Mason, de quien se decía que «a dondequiera que iba, la acompañaban tormentas, remolinos, cataratas y tornados», y es igualmente  interesante que la enfermedad de Isabella estuviera señalada por una risa loca e impropia, y  marcada por violentos intentos de suicidio, alternado con una docilidad semejante a la de  Jane Eyre. El hecho de que en determinado momento Thackeray tratara de protegerla atándose literalmente a ella («una cinta en torno a su cintura y la mía, y así me despertaba siempre si ella se movía») parece recordar también la terrible atadura de Rochester. Para mayores  detalles sobre Isabella Thackeray, véase Gordon N. Ray, Thackeray: The Uses of Adversity,  1811-1846, Nueva York, McGraw-Hill, 1955, sobre todo págs. 182-185 (sobre la madre de  Isabella) y cap. 10, «A Year of Pain and Hope», págs. 250-277.  
364 
sionada en el cuarto rojo, vociferante y loca. La «apariencia de duende»  de Bertha —«mitad sueño, mitad realidad», dice Rochester— recuerda  los epítetos del enamorado para Jane: «duende malicioso», «espíritu»,  «crlatura suplantada», así como su acusación jocosa de que había hecho  caer con su magia a su caballo en su primer encuentro. La descripción  que hace Rochester de Bertha como un «monstruo» («pasé un viaje horrible con semejante monstruo a bordo del buque» [cap. 27/|) evoca irónicamente el propio miedo de Jane de ser un monstruo («¿Soy un monstruo? [...] ¿es imposible que el señor Rochester sienta un afecto sincero  por mí?» [cap. 24]). La locura demoniaca de Bertha recuerda el comentario de la señora Reed sobre Jane («una vez me habló como una loca o  como un demonio»), así como la valoración de Jane de su estado mental  («Sostendré los principios que seguía cuando estaba cuerda, antes de estar loca como lo estoy ahora» [cap. 27]). Y lo que es más dramático, las  tendencias incendiarias de Bertha recuerdan las primeras cóleras inflamadas de Jane, en Lowood y Gateshead, así como ese «risco de brezo  encendido» que considera emblemático de su mente en su rebelión contra la sociedad. Por lo tanto, es adecuado que, para equilibrar la aterradora visión que tiene la Jane niña de sí misma como una figura extraña  en el «hueco quimérico» del espejo del cuarto rojo, la Jane adulta perciba  claramente por primera vez a su terrible doble cuando Bertha se pone el  velo de novia preparado para la segunda señora Rochester y se vuelve al  espejo. En ese momento, Jane ve «el reflejo del semblante y las facciones claramente en el cristal oscuro», las ve como si fueran las propias  (cap. 25).  
Porque pese a todos los hábitos de armonía que consiguió en los años  pasados en Lowood, al final debemos reconocer, con Jane, que a su llegada a Thornfield sólo «parecía un carácter disciplinado y sometido» (las  cursivas son nuestras). Coronada de espinas, al descubrir que es, en palabras de Emily Dickinson, «La Esposa—sin el Signo»”, reprime su furia  bajo una fachada sumisa, pero el impulso de su alma de bailar «como una  Bomba fuera», volviendo a citar a Dickinson”, no ha sido exorcizado y  no lo será hasta que la muerte literal y simbólica de Bertha la libere de las  furias que la atormentan y haga posible un matrimonio en igualdad, es decir, haga posible su integridad. En este punto, cuando la Bertha en Jane se  cae del muro en ruinas de Thornfield y se destruye, la niña huérfana también rodará de sus rodillas, como predice el sueño; desaparecerá el peso  del pasado y ella se despertará. Mientras tanto, como dice Rochester,  «nunca ha habido nada tan frágil e indomable al mismo tiempo [...] Piensa  en esos ojos, en el ser resuelto, feroz y libre que mira por ellos [...] Haga  
2 Véase Emily Dickinson, Poems, J. 1072, «¡El mío —es Título divino! / ¡La Esposa  
—sin el Signo!».  
5 Ibid., Poems, J. 512, «El Alma tiene Momentos en que está Amordazada».  
365 
lo que haga con la jaula, ¡no puedo alcanzar a la criatura salvaje y bella de  dentro!» (cap. 27).  
La salida de la luna, que marca muchos otros acontecimientos de la  novela, acompañada de un sueño evocador del cuarto rojo, señala ahora  que el peregrinaje de esta «criatura bella y salvaje» debe llevarla fuera de  Thornfield. Aprisionada injustamente, como lo estaba entonces, en una de  las trampas que la sociedad patriarcal proporciona para las Cenicientas  desterradas, Jane se da cuenta esta vez de que debe escaparse mediante la  reflexión y no mediante la locura. La luna maternal, al advertirle («Hija  mía, huye de la tentación»), aparece como «una forma humana blanca que  inclinó hacia la tierra un rostro esplendoroso», una imagen, como sugiere  Adrienne Rich, de la Gran Madre”, No obstante —«profunda, imperiosa, arquetípica»”—, esta figura tiene sus ambigiiedades, del mismo  modo que las tiene la personalidad de Jane, porque la última noche en la  que vio ascender esta luna fue la noche en la que Bertha atacó a Richard  Mason, y la yuxtaposición de los dos hechos en esa ocasión es de lo más  sugerente:  
Me despertó su espléndida luz [de la luna). Al despertarme a  altas  horas de la noche, abrí los ojos para contemplarla [...] Era bella pero  muy fastuosa, así que empecé a levantarme y extendí el brazo para cerrar la cortina.  
¡Dios mío, qué grito! [cap. 20].  
Ahora, como la misma Jane reconoce, la luna le había evocado un  acto tan violento y autoafirmativo como el de Bertha esa noche. «¿Y qué  era yo?», piensa mientras se escabulle de Thornfield. «Había herido y  abandonado a mi amo. Resultaba odiosa a mis propios ojos» (cap. 28). No  obstante, aunque su fuga puede parecer tan moralmente ambigua como el  mensaje de la luna, es necesaria para su autoconservación. Y pronto,  como Bertha, se pone «a cuatro patas y después en pie, decidida como  nunca a alcanzar la carretera».  
Su viaje por esa carretera es un resumen simbólico de los viajes de la  pobre niña huérfana que constituyen toda su vida de peregrinaje. Porque,  como los sueños de Jane, la canción de Bessie era una predicción asombrosamente precisa de las cosas que iban a suceder. «¿Por qué me han  mandado tan lejos y tan sola, / Donde se extienden los páramos y se elevan  frío, trolas rocas?» En efecto, lejos y sola, Jane vaga, pasando hambre y  
26 Rich, «Jane Eyre; The Temptations of a Motherless Woman», pág. 106.  27 Tbid.  
366 
pezando, abandonando sus pocas posesiones, su nombre e incluso su  respeto hacia sí misma en busca de un nuevo hogar. Porque «los hombres  son crueles y sólo los ángeles / Velan los pasos de la pobre huerfanita».  Y como los vagabundeos de la Hetty Sorel muerta de hambre en Adam  Bede, su terrible viaje por los páramos sugiere la falta de hogar esencial  —la falta de nombre y de lugar, y la posición contingente— de las mujeres en una sociedad patriarcal. No obstante, como Jane, a diferencia de  Hetty, posee una fortaleza interior que su peregrinaje pretende desarrollar,  los «ángeles» la acaban llevando al que en cierto sentido es su verdadero  hogar, la casa llamada significativamente Marsh End (o Casa del Páramo),  que va a representar el fin de su marcha hacia la individualidad. Allí encuentra a Diana, Mary y St. John Rivers, los «parientes» buenos que la  ayudarán a liberarse de sus furiosos recuerdos de esa malvada familia  adoptiva, los Reeds. Y el hecho de que los Rivers resulten ser sus parientes literales no es, en términos psicológicos, la coincidencia forzada que  algunos lectores han sugerido. Porque al dejar a Rochester, al quitarse la  corona de espinas que le ofrecía y rechazar la charada desigual del matrimonio que le proponía, Jane ha obtenido la fuerza para comenzar a descubrir su lugar real en el mundo. St. John la ayuda a encontrar un trabajo en  una escuela y, una vez más, revisa las opciones que ha tenido: «Me pregunto si será mejor ser esclava de una felicidad engañosa en Marsella [(...]  o ser maestra de escuela, libre y honrada, en un rincón de las montañas  del salubre corazón de Inglaterra» (cap. 31). Su conclusión inequívoca de  que «hice bien al escoger los principios y la ley» es hacia la que toda la  novela parece haber tendido.  
Sin embargo, se hace necesaria la precisión de la palabra parece.  Porque aunque en cierto sentido el descubrimiento de su familia en Marsh  End representa el fin de su peregrinaje, su progreso hacia la individualidad no se completará hasta que aprenda que «los principios y la ley» en  abstracto no siempre coinciden con los principios y las leyes más profundos de su propio ser. Su primer sentimiento de que las enseñanzas de la  señorita Temple sólo se habían superpuesto a su vitalidad original ya se lo  ha empezado a sugerir. Pero es mediante su encuentro con St. John como  asimila esta lección de forma más completa. Como diversos críticos han  observado, los tres miembros de la familia Rivers poseen nombres resonantes, casi alegóricos. Los nombres de las «hermanas» verdaderas de  Jane, Diana y Mary, señala Adrienne Rich, recuerdan a la Gran Madre en  sus aspectos duales de Diana la cazadora y María la madre virginal?s; por  este aspecto, así como mediante sus personalidades independientes, cultas  y benévolas, sugieren el ideal de fortaleza femenina que Jane ha estado  buscando. St. John, por otra parte, tiene un nombre patriarcal que recuerda tanto la abstracción masculina del evangelio según san Juan («Al prin 8 Tbid.  
367 
cipio era el Verbo») como la misoginia disfrazada de san Juan Bautista,  cuyo desprecio patrístico y evangélico por la carne se manifestó con el  mayor vigor en su desprecio por las mujeres. Al igual que Salomé, cuya  rebelión contra esa misoginia Oscar Wilde 1ba a asociar después con la  luna ascendente del poder femenino, Jane debe decapitar de forma simbólica cuando no literal los principios abstractos de este hombre antes de  que pueda lograr al fin su verdadera independencia.  
Sin embargo, al principio parece que St. John está ofreciendo a Jane  una alternativa viable al modo de vida propuesto por Rochester. Porque  mientras Rochester, como su tocayo disoluto, acaba pareciendo ofrecer  una vida de placer, un camino de rosas (si bien con espinas ocultas) y un  matrimonio de pasión, St. John parece proponer una vida de principios,  un camino de espinas (sin rosas ocultas) y un matrimonio de espiritualidad. Su rechazo abnegado de la belleza mundana de Rosamund Oliver  —eotro personaje con un nombre sorprendentemente resonante— resulta  desconcertante para la parte apasionada y byroniana de Jane, pero al menos muestra que, a diferencia del hipócrita Brocklehurst, practica lo que  predica. Y lo que predica es el sermán carlyleano de la realización mediante el trabajo: «Trabaja mientras sea de día, porque cuando cae la noche ningún hombre puede trabajar»?””. Si le sigue, se da cuenta Jane, sustituirá con un Amo divino al amo que servía en Thornfield y reemplazará el  amor con el trabajo, porque «está hecha para el trabajo, no para el amor»,  le dice St. John. No obstante, cuando, hacía mucho tiempo, en Lowood,  pidió «una nueva servidumbre», ¿no estaba a medias en su mente dicha  solución? Cuando recorriendo las almenas de Thornfield insistía en que  «las mujeres [necesitan] un campo para sus esfuerzos tanto como sus  hermanos» (cap. 12), ¿no estaba anhelando alguno de esos «ejercicios  prácticos»? «Mi Padre celestial, con promesas y afecto, / Acogerá en su  seno a la pobre huerfanita» había predicho la canción de Bessie. Luego,  ¿no es Marsh End el fin prometido y el camino de St. John, el camino hacia Su seno?  
Su rechazo anterior de las armonías espirituales ofrecidas por Helen  Burns y la señorita Temple es el primer indicio de que, aunque el camino  de St. John la tienta, debe resistirse. Que, como Rochester, se «parece» a  ella, es evidente. Pero mientras Rochester representa el fuego de su naturaleza, su primo representa el hielo. Y mientras para algunas mujeres el  hielo puede ser «suficiente», para Jane, que ha luchado toda su vida,  como una versión cuerda de Bertha, contra el frío polar de un mundo sin  amor, claramente no lo será. A medida que cae más profundamente bajo  el «frío sortilegio», cada vez se da más cuenta de que para complacerlo  debe «repudiar la mitad de mi naturaleza». Y «como su esposa», reflexiona, «siempre refrenada [...] obligada a mantener el fuego de mi natura 9 Sartor Resartus, cap. 9, «The Everlasting Yea».  
368 
leza bajo [...] aunque la llama aprisionada me consumiera poco a poco las  entrañas» (cap. 34). De hecho, como esposa de St. John y la «única compañera sobre quien pueda tener ascendencia en vida y conservar hasta la  muerte» (cap. 34), entraría en una unión aún más desigual que la propuesta por Rochester, un matrimonio que reflejaría, una vez más, su exclusión absoluta de la vida de plenitud hacia la que se ha dirigido su peregrinaje. Porque pese a la integridad de los principios que lo distinguen de  Brocklehurst, pese a su parecido con el «guerrero Greatheart*, que protege a sus peregrinos del ataque de Apolión» (cap. 38), St. John es finalmente, como Brocklehurst, un pilar del patriarcado, una «columna fría e  incómoda» (cap. 34). Pero mientras Brocklehurst había sacado a Jane de  su reclusión de Gateshead sólo para emparedarla en un valle hámedo de  hambre y Rochester había intentado hacerla una «esclava de la pasión»,  St. Jobn quería aprisionar al «ser libre y resuelto» que es su alma en la  cárcel definitiva, la «mortaja de hierro» de los principios (cap. 34).  
Aunque en muchos aspectos el intento de St. John de «encarcelar» a  Jane puede parecer el más irresistible de todos, viniendo en un momento  en que ésta se alegra de su apego a los «principios y la ley» que él recomienda, se escapa de sus grilletes con mayor facilidad que lo había hecho  de Brocklehurst o Rochester. Hablando de forma figurada, es una medida  de lo lejos que ha viajado en su peregrinaje hacia la madurez. Sin embargo, su escapatoria literal la facilitan dos acontecimientos. En primer lugar,  al haber encontrado, pese a todas sus ambigiiedades, a la que es su verdadera familia, Jane ha recibido por fin su herencia. Jane Eyre es ahora la  heredera de ese tío de Madeira cuya primera intervención en su vida había  sido definir el impedimento legal a su matrimonio con Rochester, es ahora  una mujer independiente literal y figuradamente libre de hacer su vida y  seguir su voluntad. Pero su libertad también la señala un segundo acontecimiento: la muerte de Bertha.  
Su primer «presentimiento» de este hecho llega como respuesta a  una oración pidiendo guía. St. John está presionándola para que tome una  decisión sobre su propuesta de matrimonio. Al creer que «había olvidado  ya el amor y sólo pensaba en el deber», «supliqué al cielo: ¡Muéstrame el  camino!». Como en todos los momentos importantes de su vida, el cuarto  está bañado por la luz de la luna, como para recordarle que siguen actuando fuerzas poderosas dentro y fuera de ella. Y ahora, porque esas  fuerzas están actuando, acaba oyendo —es receptiva a— el grito incorpó * El protector de Christian y sus acompañantes en la segunda parte de Pilgrim's Pro gress. [N. de la T:]  
369 
reo de Rochester: «¡Jane, Jane, Jane!». Su respuesta es un acto inmediato  de autoafirmación. «Me aparté de St. John [...] Ahora me tocaba a mí dominar. Mis poderes estaban en juego con toda su fuerza» (cap. 35). Pero  su plenitud de fuerzas repentina, como su «presentimiento», es el clímax  de todo lo que ha pasado antes. Su nueva comunión con Rochester aparentemente telepática, que muchos críticos han considerado melodramála  tica sin necesidad, la han hecho posible su reciente independencia y  nueva humildad de Rochester. El ardid argumental del grito es sólo un  signo de que la relación que ambos amantes siempre han anhelado es  ahora posible, un signo de que el discurso metafórico de Jane en la escena  de la primera declaración se ha trasladado a  la realidad: «mi espíritu (...]  se dirige a su espíritu como si ambos hubieran pasado por la tumba y estuviéramos ante los pies de Dios, iguales como somos» (cap. 23). Porque,  como ahora sospecha inconscientemente Jane, ya no hay impedimento  para el matrimonio de las mentes sinceras de Jane y Rochester.  
*  
*  
*  
El regreso de Jane a Thornfield, su descubrimiento de la muerte de  Bertha y de las ruinas que su sueño había predicho, su reunión en Ferndean con Rochester ciego y manco, y su matrimonio posterior forman  un epílogo esencial a ese peregrinaje hacia la individualidad que había  concluido en Marsh End, al darse cuenta de que no podía casarse con  St. John. En ese momento «la sacudida prodigiosa había llegado como el  terremoto que hiciera temblar los cimientos de la cárcel de Pablo y Silas,  abriendo las puertas de la celda de mi alma y soltando sus ligaduras, despertándola del sueño» (cap. 36). Porque en ese momento se ha liberado de  forma irrevocable de la carga del pasado, liberado del espectro furioso  de Bertha (que ya se había caído del muro en ruinas de Thornfield) y del  espectro autocompadeciente de la huerfanita (que, como en su sueño, ya  había rodado simbólicamente de sus rodillas). En ese momento, de nuevo  como en su sueño, se había despertado a su propio yo, sus propias necesidades. De forma similar, Rochester, el «águila enjaulada» que parecía, se  ha liberado de lo que suponía para él la carga de Thornfield, aunque al  mismo tiempo parece haberse visto aherrojado por las heridas que recibió  al intentar rescatar a la doble loca de Jane de las llamas que devoraban su  casa. La tesis de la parte de Ferndean es que sus «grilletes» no plantean  un impedimento para un nuevo matrimonio, que él y Jane son ahora iguales en la realidad.  
Muchos críticos, comenzando por Richard Chase, han considerado  las heridas de Rochester «una castración simbólica», un castigo por su libertinaje anterior y un signo de que Charlotte Bronté (así como la misma  Jane), temerosa del poder sexual masculino, sólo podía imaginar el matrimonio como una unión con un Sansón disminuido. «El tempo y la energía  
370 
del universo pueden ser sometidos, según vemos, por una mujer paciente  y práctica», señala Chase irónicamente*. Y hay algo de verdad en esta  idea. La furiosa Bertha que había en Jane había deseado castigar a Rochester, quemarlo en su cama, destruir su casa, cortarle la mano y sacarle  sus subyugantes «ojos de halcón». Con una sonrisa enigmática, había  pensado en «Hércules y Sansón con sus hechiceras».  
Sin embargo, no había sido su meta someter «el tempo y la energía  del universo», sino sólo fortalecerse ella, convertirse en una igual del  mundo que Rochester representa. Y sin duda se da a entender otro importante aspecto simbólico mediante la reunión de los amantes en Ferndean:  cuando ambos estaban completos físicamente, en cierto sentido no podían  verse debido a los disfraces sociales —amo/sirvienta, príncipe/Cenicienta— que los cegaban, pero ahora que esos disfraces se han retirado, ahora  que son iguales, pueden (aunque uno es ciego) verse y hablarse más allá  incluso del medio de la carne. Rochester, aparentemente sin vista —en la  tradición del Gloucester ciego—, ve ahora más claro que cuando «ciego y  zoquete» se casó con Bertha Mason (cap. 27). Mutilado en apariencia, es  más fuerte que cuando gobernaba Thornfield, porque ahora, como Jane,  extrae sus poderes de dentro de sí y no de la desigualdad, el disfraz, el  engaño. Entonces, en Thornfield, no era «mejor que el viejo castaño del  huerto derribado por un rayo», cuyos restos presagian la catástrofe de su  relación con Jane. Ahora, como le dice Jane, es «verde y vigoroso. Las  plantas crecerán de tus raíces lo quieras o no» (cap. 37). Y ahora, al ser  iguales, él y Jane pueden permitirse depender mutuamente sin miedo de  que uno explote al otro.  
Sin embargo, pese al retrato optimista de una relación igualitaria que  Bronté parece haber dibujado aquí, hay una «inquieta cualidad otoñal» en  las escenas de Ferndean, como señala Robert Bernard Martin?!. La misma  casa, situada en las profundidades de un bosque oscuro, es vieja y está en  decadencia: Rochester ni siquiera la consideraba apropiada para la aborrecida Bertha, y su naturaleza de valle de las sombras la hace parecerse a  Lowood, una escuela de la vida donde Rochester debe aprender las lecciones que Jane asimiló tan pronto. Es más, como emplazamiento dramático,  Ferndean es asocial y está despojado, así que el aislamiento físico de los  amantes sugiere su aislamiento espiritual en un mundo donde los matrimonios igualitarios como el suyo son raros, cuando no imposibles. Las  mentes sinceras, parece estar diciendo Charlotte Bronté, deben retirarse a  un bosque remoto, incluso a un desierto, para sortear las críticas de una  sociedad jerárquica.  
¿Se compromete en esta retirada el feminismo rebelde de Bronté, esa  
3 Chase, «The Brontés, or Myth Domesticated», pág. 467.  31 Robert Bernard Martin, The Accents of Persuasion: Charlotte Bronté's Novels, Nueva  
York, Norton, 1966, pág. 90.  
371 
insatisfacción «irreligiosa» con el orden social señalada por la señorita  Rigby y otros críticos victorianos de Jane Eyre? ¿Ha exorcizado Jane la  furia de la orfandad sólo para retirarse de las responsabilidades que sus  principios implicaban? Pueden extraerse respuestas tentativas a estas preguntas de The Professor, Shirley y Villette más fácilmente que de Jane  Eyre, porque el final diluido e incluso indeciso (como en Villette) del resto  de las novelas de Bronté sugiere que ella misma era incapaz de imaginar  soluciones viables al problema de la opresión patriarcal. En todos sus libros, escritos (como hemos visto) en una especie de trance, fue capaz de  representar ese impulso apasionado hacia la libertad que ofendió a los  agentes del statu quo, pero en ninguna pudo definir conscientemente el  significado pleno de la libertad lograda, quizás porque ninguno de sus  contemporáneos, ni siquiera Wollstonecraft o Mill, pudieron descrbir de  forma adecuada una sociedad tan drásticamente alterada en la que pudieran vivir la Jane madura y Rochester.  
Sin embargo, lo que Bronté no podía definir lógicamente podía encarnarlo en unas imágenes tenues pero sugerentes y en sus últimas y quizás más significativas redefiniciones de Bunyan. Parece que ahora la naturaleza, en el sentido más general, está de parte de Jane y Rochester. Ferndean, como su nombre implica, carece de artificios —«no había arriates  ni flores»—, pero está verde, como Jane le dice a Rochester que estará,  verde y cubierto de helechos, y fertilizada por suaves lluvias. Aquí, aislados de la sociedad pero floreciendo en un orden natural creado por ellos,  Jane y Rochester se convertirán en «hueso de su hueso y carne de su  carmne» (cap. 38), y aquí los poderes curativos de la naturaleza acabarán  restableciendo la vista a uno de los ojos de Rochester. Aquí, en otras palabras, la naturaleza, libre de las restricciones sociales, no obrará un milagro, sino todo lo que pueda (cap. 35). Porque, nos damos cuenta ahora, la  meta del peregrinaje de Jean no ha sido la Ciudad Celestial, sino un paraíso natural, la tierra de la desposada en los límites del cielo, donde «se renueva el contrato entre esposa y esposo»*”.  
En lo que respecta a la Ciudad Celestial, Charlotte Bronté da a entender (aunque más adelante cambiará de idea) que dicha meta es el sueño de  aquellos que aceptan las desigualdades de la tierra, una de las muchas herramientas utilizadas por la sociedad patriarcal para, por ejemplo, mantener a las institutrices en su «lugar». Como lo cree tan profundamente,  concluye Jane Eyre de forma completamente consciente con una alusión a  Pilgrim's Progress y con un apóstrofe medio irónico a ese apóstol de  transcendencia celestial, a esa sombra del «guerrero Greatheart», St. John  Rivers. Nos dice: «Su exigencia es la del apóstol que habla en nombre de  Cristo cuando dice: “El que quiera venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, tome su cruz y sígame”» (cap. 38). Porque, finalmente, para repudiar  
? The Pilgrim's Progress, Nueva York, Airmont Library, 1969, págs. 140 y 141.  
372 
esa negación crucificadora del yo, «el hambre, la rebelión y la furia» de  Bronté la llevaron en primer término a escribir Jane Eyre y a convertirla  en una redefinición «arreligiosa», casi en una parodia, de la visión de  John Bunyan?*. Y el pasmoso progreso hacia la igualdad de la fea Jean  Eyre, a quien la señorita Rigby consideró con acierto «la personificación  de un espíritu impenitente e indisciplinado», responde con su resultado la  amarga pregunta que Emily Dickinson iba a plantear quince años después:  «Esposo mío —dice la mujer / Tocando la Melodía— / ¿Es éste el  190d0?>>34 No, declara Jane en su huida de Thornfield, ése no es el modo.  Este, dice, este matrimonio de mentes sinceras en Ferndean, éste es el  modo. Pese a que su modo pueda parecer restringido y aislado, al menos  es un símbolo de esperanza. Sin duda, Charlotte Bronté no iba a recrearse  nunca más en una imaginación tan optimista.  
% Ha de señalarse que el empleo de Charlotte Bronté de 7he Pilgrim's Progress en Villette es mucho más convencional. Lucy Snowe parece sentir que sólo encontrará la verdadera felicidad tras la muerte, cuando espera entrar en la Ciudad Celestial.  
% Véase Emily Dickinson, Poems, J. 1072, «¡El mío —es Título divino!».  
373 
11  
La génesis del hambre según Shirley  
Siendo un ser humano, he nacido sola;  Siendo una mujer, me acosan duramente;  Vivo exprimiendo de una piedra  El poco alimento que consigo.  
ELINOR WYLIE  
No hay nada que decir sobre los frenéticos esfuerzos  de Charlotte para contrarrestar el nihilismo de su entorno,  a menos que se esté entre quienes encontrarían divertido  ver a los hambrientos luchar por la comida.  
REBECCA WEST  
En la época de los símbolos más extremos  Los muros son muy delgados,  Casi transparentes.  El espacio se pliega como un acordeón;  La distancia cambia.  Pero también el intestino se vuelve unidimensional  Y pasamos hambre.  
RUTH STONE*  
Mientras que la intensidad angriana de Jane Eyre obligó hasta a los  lectores más hostiles a reconocer que se trataba de una historia radical y  
* Epígrafes: «Let No Charitable Hope», Black Armour, Nueva York, George H. Doran,  1923, pág. 35; «Charlotte Bronté», en Rebecca West: A Celebration, Nueva York, Viking,  1977, pág. 433; «As Now», Cheap, Nueva York, Harcourt Brace Jovanovich, 1972, pág. 36.  
375 
en cierto sentido «mítica», parece que con Shirley (1849) Charlotte Bronté  se ha retirado a los disfraces más pesados y las evasiones más intrincadas  de The Professor. Pero mientras que en esa primera novela se esforzó por  lograr realismo intentando representar a un hombre —y a uno austero y  censor—, en Shirley, como si reaccionara contra las llamaradas de furia liberadas en Jane Eyre, a primera vista parece esforzarse por lograr objetividad, equilibrio y decoro, escribiendo una novela sobre la lucha privada  y solitaria en un entorno histórico con referencias públicas que parecen  dictar que sus personajes centrales pierdan potencia y retrocedan en lugar  de avanzar a medida que se desarrolla el relato.  
La misma Bronté se mostró ambivalente sobre el uso de esta estrategla narrativa y algunos perspicaces lectores contemporáneos —G. H. Lewes entre ellos— parecen haber percibido su incomodidad. «No hay un  lazo pasional [en Shirley)», escribe Lewes, «ni fusión artística o broza  mediante la cual una parte evolucione a partir de otra»!. Si bien es cierto  que Shirley no logra desarrollarse orgánicamente, se debe al menos en  parte a que, al tratar de crear la objetividad calmada que asociaba con la  omnisciencia magistral de un «Titán» como Thackeray, Bronté se enreda  en las mismas estructuras dominadas por los hombres que aprisionan a los  personajes de todos sus libros?. Sin duda, al proponerse escribir desde una  perspectiva histórica sobre una casta a la que se ha negado toda existencia  pública, Bronté se compromete a explorar la distancia entre el cambio histórico y  sus heroínas, sin relación aparente.  Cuando esta incongruencia genérica hace que se pierda fusión artística,  como se queja Lewes, desde nuestra posición aventajada vemos que el dolor de la reclusión femenina no es simplemente el tema de Shirley, sino  una medida o aspecto de su habilidad artística.  
las luchas solitarias de  
Resulta significativo que la novela comience con una escena masculina característica, la clase de escena que Jane Austen, por ejemplo, se negó  a escribir. Tres clérigos están sentados a la mesa: aunque se quejan de que  el roast beef está duro y la cerveza, insípida, engullen enormes cantidades  de ambos, pidiendo «¡más pan!» y ordenando a su casera «córtalo, mujer»*. También consumen todas sus verduras, queso y torta de especias.  Los voraces coadjutores no son sólo, como muchos críticos de Bronté han  afirmado, una pizca de color local o una digresión carente de importancia.  Con ellos comienza una novela que trata en gran medida de las caras deli ! Edinburgh Review 91, enero de 1850, pág. 84.  ? Charlotte Burkhart, Charlotte Bronté: A Psychosexual Study of Her Novels, Londres,  Victor Gollancz Ltd., 1973, págs. 80-82. Además de explorar cómo Lewes influyó la decisión de Bronté de abordar una novela histórica, Burkhart explica que Shirley es un intento de  imitar «el retrato del mundo grande y detallado» de las novelas de Thackeray. Véase también  Moglen, Charlotte Bronte, págs. 152, 153.  
3 Todas las citas provienen de Charlotte Bronté, Shirley, Nueva York, Dutton, 1970.  
Los capítulos aparecerán entre paréntesis en el texto.  
376 
cias de los ricos, la cocina excéntrica de los extranjeros, las revueltas por  la comida en las ciudades fabriles, las abundantes provisiones destinadas a  los soldados, las escasas cestas de comida de los niños obreros y el hambre de los desempleados. En efecto, el hambre de los explotados los vincula con todos los excluidos de una vida independiente y próspera en la sociedad inglesa: uno de los trabajadores explica con lucidez que «la gente  que pasa hambre no puede ser gente satisfecha o asentada» (cap. 18).  Y puesto que, como en Jane Eyre, el hambre está inextricablemente unida  con la rebelión y la furia, apenas sorprende que los reseñistas contemporáneos descubrieran en Shirley la identidad femenina de Current Bell. Porque, pese a su omnisciencia y punto de vista seudomasculino, el tercer libro de Charlotte Bronté es una novela mucho más consciente sobre la  «cuestión de las mujeres» que sus obras anteriores. Situada durante la crisis bélica de la depresión de la economía mercantil inglesa de 1811-1812,  la novela describe cómo la ira de los obreros hace la labor de destrucción  en nombre de todos los explotados y de forma muy especial (como nuestros epígrafes asumen) de las mujeres hambrientas de sentir el objetivo de  sus vidas.  
Describiendo la misma hambre que preocupa a los personajes desposeídos de Jane Austen, Mary Shelley y Emily Bronté, el tercer libro de  Charlotte Bronté también da a entender que las mujeres están tan hambrientas de comida como de ficciones que sostengan sus concepciones  propias. Así pues, cuando introduce la escena «nada romántica» de los coadjutores glotones al comienzo de la novela, el narrador explica que «el  primer plato dispuesto en la mesa debía ser uno que un buen católico —incluso un católico anglosajón— pudiera comer el Viernes Santo: pan ácimo  con hierbas amargas y no cordero asado» (cap. 1). Por supuesto, de Fielding a Barth, los novelistas han presentado a los lectores sus comidas de  ficción tratando de tentar y saciar sus paladares, pero en Shirley Bronté  comienza con un primer plato tan poco apetecible porque quiere considerar por qué el festín de los coadjutores inicia los ayunos de sus heroínas.  En efecto, en esta obra no sólo retrata cómo el hambre de las mujeres es,  en palabras de Dickinson, «una vía / De las Personas ventanas afuera—»,  sino también por qué «Entrar —se lleva— el deseo» (J. 579), ya que los  alimentos y las ficciones que sustentan a los hombres son precisamente  los que han contribuido al enfermamiento de las mujeres. La palabra que  estos coadjutores «apostólicos» proporcionan es una razón por la cual las  mujeres están famélicas, o así parece suponerlo Bronté en esta crítica feminista del mito bíblico del jardín.  
Ya hemos visto cómo el ataque de Shirley a Milton —«Milton fue  grande, pero ¿fue bueno?»— se relaciona con las estrategias novelísticas  de las predecesoras de Bronté, pero ésta es mucho más pesimista acerca  de los resultados de la poética revisionista, aunque en Shirley probablemente esté describiendo a una Emily Bronté nacida en circunstancias más  felices. Por lo tanto, centrándose en un mundo ya caído, sugiere que las  
377 
meditaciones privadas de las escritoras no pueden erradicar el poderoso  efecto de los mitos públicos. Durante la escritura de Shirley, Bronté fue  testigo del declive y la muerte de Branwell, Emily y Anne, y sentimos una  gran desesperación por su aislamiento en una novela que atestigua su reclusión dentro de sus estructuras narrativas. Al igual que Elizabeth Barret,  que situó su obra de después de la caída «A drama of Exile» (1844) fuera  de las puertas cerradas del jardín*, Charlotte Bronté estudia los castigos  que se infligen a sí mismas las hijas exiliadas de Eva.  
*  
*  
*  
Puesto que Shirley trata de la impotencia, Bronté tuvo que resolver el  problema argumental que suponía un relato basado en personajes definidos por su misma incapacidad de iniciar la acción. Como veremos, cada  una de las clases que aparecen en esta novela se ha visto afectada por la  incapacidad de los ingleses de ganar la guerra contra Francia. En Yorkshire, los fabricantes, el clero y los obreros sufren porque las Ordenes del  Consejo han decidido parar los principales mercados de comercio. Para  Subrayar este punto, el libro comienza cuando los coadjutores son llamados durante su comida para ayudar al fabricante de tejidos Robert Moore,  que está esperando la llegada de una maquinaria que al final aparece hecha pedazos por los obreros furiosos. A lo largo de toda la novela, Moore  espera, con la confianza de alterar su menguante fortuna pero incapaz de  tomar ninguna iniciativa real. Al final se reduce a la decisión moralmente  reprensible y penosamente ineficaz de no casarse con Caroline Helstone  porque es pobre y en su lugar proponérselo a Shirley Keedal porque es  rica. La novela trata sobre todo de estas dos jóvenes y los papeles poco  propicios que tienen asignados. Pero aunque ninguno de los personajes  puede iniciar una acción efectiva debido a las contingencias de una costosa guerra en el extranjero, las heroínas de Bronté están tan circunscritas  por su género que no pueden actuar de ningún modo. Pese a que muchos  lectores han criticado Shirley por un argumento que llama la atención de  forma sistemática hacia su desarrollo inorgánico*, veremos que Bronté  busca deliberadamente ilustrar el lazo inextricable que existe entre la discriminación sexual y el capitalismo mercantil, aun cuando da a entender  que la coerción de una sociedad patriarcal afecta y contagia a cada uno de  sus miembros individuales. Siendo éste el caso, no es fácil proporcionar o  describir vías de escape.  
* «A Drama of Exile», The Poetical Works of Elizabeth Barrett Browning, págs. 179-211.  5 Véase, por ejemplo, Patricia Beer, Reader I Married Him, Londres, MacMillan,  1974, págs. 106-109; Burkhart, Charlotte Bronte, págs. 80-82; Terence Eagleton, Myths of  Power: A Marxist Study of the Brontés, Nueva York, Knopf, 1975, págs. 58-63.  
378 
Los mejores dirigentes de Yorkshire, los más dedicados a moldear  sus vidas mediante sus esfuerzos, son dos hombres, encarnizados enemigos políticos. Hiram Yorke, blasfemo rebelde, despotrica contra una tierra  «dirigida por el rey, los clérigos y los nobles», mientras que el señor Helstone, eclesiástico, defiende a Dios, al rey y «el juicio que vendrá» (cap. 4).  Cada uno piensa que el otro está condenado. Apenas se hablan, pero comparten un coraje y una honradez personales poco comunes. La generosidad democrática y ruda de Yorke es tan admirable como el leal arrojo de  Helstone. Whig y tory, fabricante y clérigo, hombre con familia y viudo  sin hijos, uno rico terrateniente y el otro bien acomodado con sus ingresos  eclesiásticos, a estos dos pilares de la comunidad no les afectan la pobreza  y la bancarrota de sus vecinos. Es más, seguros sobre su futuro, representantes de lo mejor de la sociedad, comparten un pasado común, porque al  principio de la novela descubrimos que fueron rivales en su juventud por  una «joven con la cara de una Virgen; una joven de mármol viviente, la  inmovilidad personificada» (cap. 4).  
Este «ángel monumental» se llama Mary Cave, recordándonos las  parábolas de la cueva que explican cómo las mujeres han sido atrapadas  en la inmanencia, les han robado todo menos las artes secundarias y su  genealogía matriarcal. En efecto, como era una especie de ángel de la  muerte, su esposo clérigo prescindió casi por completo de ella. Se nos  dice que, al pertenecer a un «orden de existencia inferior», no era compañía para el señor Helstone, y nos enteramos de que, tras un año o dos de  matrimonio, murió, dejando tras de sí «un molde de arcilla aún de bellos  rasgos, frío y blanco» (cap. 4). Después sabemos que casarse con Yorke  también le habría traído sufrimientos, porque ninguno de estos hombres  respeta ni le gusta el sexo femenino; Helstone prefiere a las mujeres más  tontas posible y Yorke escoge una esposa adusta y tiránica para criar a su  progenie. Bronte da a entender que hasta a los patriarcas más nobles les  obsesionan las imágenes engañosas y contradictorias de las mujeres, imágenes lo suficientemente perniciosas como para ocasionar la muerte de  Mary Cave. Por lo tanto, ella es un símbolo, un aviso de que el destino de  las mujeres que habitan una sociedad controlada por los hombres implica  la abnegación suicida.  
Así pues, es comprensible que obsesione la imaginación de Caroline  Helstone, que ha ocupado su lugar en la casa de su tío, donde ella también  vive invisible. Incapaz de recordar a su madre, Caroline parece tan vulnerable y sola con lo estuvo su tía. Pero su vida con Helstone es al menos  más tranquila que su existencia pasada con su padre, que la encerraba día  y noche, desatendida, en un desván sin muebles donde «esperaba su regreso sabiendo que la bebida lo volvería un loco o un idiota sin sentido»  (cap. 7). Helstone no la tiene en cuenta, pero, al menos, siempre le proporciona unos entornos físicos adecuados. Y puede ir a casa de sus primos, los Moore, hasta que la enemistad política de su tío, emparejada con  el rechazo de Robert, hacen imposibles estas visitas.  
379 
Sin embargo, la huida de Caroline a la casa de los Moore no es en  modo alguno una liberación, ya que es torturada por su prima Hortense  cuando se la inicia en los «deberes de las mujeres», que consisten en problemas gramaticales en francés, costura incesante y Zzurcir medias hasta  agotarse la vista, todo ello porque Hortense está convencida de que esta  joven decente «no es lo suficientemente aniñada y sumisa» (cap. 5). Y, sin  duda, aunque parece muy dócil, Caroline conoce su mente; sabe, por  ejemplo, que ama a Robert Moore. Es más, aunque es reservada y  lista,  critica la crueldad de Robert hacia los obreros y trata de enseñarle los males del orgullo, extrayendo lecciones de Coriolanus. Debido quizás a los  ejemplos de Mary Cave y de su propio padre, Caroline también sabe por  la primera que le iría mejor si fuera capaz de ganarse por sí misma la vida.  Al darse cuenta de que su primo se dedica a ganar y gastar, por lo que no  se permitirá casarse con una joven sin fortuna, le resulta fácil interpretar  su simple mirada, distante y de primo, como un rechazo.  
Por lo tanto, como mujer que ha amado sin que le pidieran amor,  Caroline es reprendida por el narrador. Al ser desdeñada, se le advierte  que no «haga preguntas, no pronuncie reproches» (cap. 7). Los comentarios del narrador son despiadados, formulados con todas las imágenes  que se han desarrollado en torno a la oposición de alimento y roca, así  como de la necesidad que tienen las mujeres de encerrarse en sí mismas  y contenerse.  
Tómalo como viene. No hagas preguntas, no pronuncies reproches: es lo más juicioso que puedes hacer. Esperabas pan y  te han  dado una piedra; rómpete los dientes y no te acobardes porque tus nervios se martiricen. No dudes de que tu estómago mental —si posees  tal cosa— es fuerte como el de un avestruz: digerirá la piedra. Levantaste la mano para pedir un huevo y  el destino puso en ella un escorpión. No muestres consternación: cierra los dedos firmemente sobre el  regalo; déjalo que te pique la palma. No importa: con el tiempo, después de que tu mano y tu brazo se hayan hinchado y temblado durante  mucho tiempo con la tortura, el escorpión exprimido morirá y habrás  aprendido la gran lección de cómo sobrevivir sin un sollozo. Porque el  resto de tu vida, si sobrevives a la prueba —dicen que algunas murieron— serás más fuerte, más sabia y menos sensible [cap. 7].  
Sin duda, el contagio se está incubando en estas frases expresadas  por la voz de la represión que cabe asociar con Nelly Dean o Zoraide  Reuter, porque la aseveración de que «digerirá la piedra» o «el escorpión  exprimido morirá» se contradice no sólo con las mismas imágenes, sino  también con la grotesca transustanciación de pan en piedra, de huevo en  escorpión, que se prescribe como un castigo apropiado para alguien «culpable» de amar. Como la heroína de la balada Puir Mary Lee, Caroline  sólo puede retirarse a su reclusión con el consuelo ambiguo que se obtiene de estar oculta:  
380 
Entiérrame en la nreve de inmediato  Y nunca dejes que el sol me vea  
¡Oh!, nunca derritas la nieve con tu aliento  Porque es un consuelo sepultarme.  
[cap. 7]  
Al ser una de las condenadas miltonianas, conducida «de los lechos  de fuego abrasador a morir de hambre en el hielo», Caroline está repleta  de «facultades para sufrir y paralizarse» porque «el invierno parecía conquistar su primavera; el sustrato de la mente y sus tesoros se fueron congelando poco a poco hasta el estancamiento yermo» (cap. 10). Retirada  primero a su habitación y luego, más peligrosamente, dentro de sí hasta  que empieza a desaparecer por falta de alimentos, Caroline Hel/stone (infierno/piedra) está obsesionada por «un anhelo profundo, secreto, ansioso de descubrir y conocer a su madre» (cap. 11). Pero como niña sin madre, está desvalida ante el rechazo masculino y por eso sigue el ejemplo  de Mary Cave: quedarse en la sombra, reducirse al escondite de su mente; convertirse ella también en «un simple molde blanco, o una estatua rígida» (cap. 24).  
Sin embargo, como fantasma de sí misma, a Caroline no le queda  más que observar los ritos y deberes de una dama en la mesa de té de su  tío y en la escuela dominical. Para destacar este hecho, la primera escena  tras la mirada de rechazo de Robert presenta a Caroline ocupándose de la  cesta de los judíos, «esos íncubos horribles» (cap. 7), mientras entretiene  a los modelos de decoro de la comunidad en el salón de su tío. Hastiada  por esa actividad inútil, cansada del letargo causado por el repiqueteo sin  gusto del piano y  el cotilleo incesante, se retira a una habitación más tranquila sólo para verse inesperadamente atrapada en un encuentro con Robert. Hay cierta premonición en su advertencia de que su dureza con los  obreros de la fábrica le llevará a su propia destrucción. Quiere que sepa  que «la gente de este país guarda su rencor. Algunos alardean de que puedan guardar una piedra en el bolsillo siete años, darle la vuelta al cabo de  ese tiempo, guardarla siete años más y luego arrojarla y dar finalmente en  el blanco» (cap. 7). Los hombres que ofrecen piedras en lugar de pan a  cambio del amor de una mujer recibirán como castigo las rocas y piedras  lanzadas por las otras víctimas de su egoísmo competitivo, los obreros.  
Aún resulta más claro que Robert sólo puede ofrecerle piedras a Caroline cuando nos enteramos de que él mismo es un «sepulcro viviente»  dedicado al comercio (cap. 8) y que se siente como si lo «hubieran sellado  en una roca» (cap. 9). Caroline reconoce la dureza que le permite creer y  actuar como si él y todos fueran los dueños libres de su futuro y el de la  sociedad. Orgulloso de sus logros en el trabajo y de su confianza en sí  mismo, Robert encarna la fe de los comerciantes y tenderos ingleses que  consideran todas las actividades que no sean los negocios «comer el pan  de la holgazanería» (cap. 10). Debido a este credo, necesariamente des 381 
precia a las mujeres, pero también trata con condescendencia a sus obreros. Además, sin nada que lo guíe más que sus intereses económicos, incluso se opone a la continuación de una guerra que sabe que ha de librarse  para asegurar la libertad de Gran Bretaña. Así pues, Bronté da a entender  mediante él y los demás fabricantes que la ética del trabajo de ayudarse a  sí mismo significa egoísmo y sexismo y, vinculando la explotación de los  obreros con el desempleo de las mujeres, indica además que la mentalidad  adquisitiva que amenaza a las mujeres y a los obreros como propiedades  está directamente relacionada con la falta de respeto por los recursos naturales de la nación.  
Sin embargo, mientras que Robert Moore está completamente seguro  de su curso de acción —un intento vengativo de ejercer el control sobre su  fábrica textil, las mercancías que hay en ella, sus obreros y sus mujeres—,  Caroline debe estudiar el «enredoso» problema de la vida (cap. 7). «¿Dónde está mi lugar en el mundo?» es la pregunta que no acierta a resolver  (cap. 10). Refrenando sus recuerdos de un pasado romántico, obligándose  a volver a su solitaria condición presente, intenta sustituir las visiones en  las que le ofrece a Moore moras y nueces en Nunnely Wood por un reconocimiento lúcido de la estrechez de su cuarto; en lugar del canto de los  pájaros, escucha la lluvia sobre el marco de su ventana y observa su sombra tenue en la pared. Aunque sabe que la virtud no consiste en la abnegación, no parece haber otras respuestas en su mundo. Quien es picado y sobrevive será más fuerte porque será menos sensible, como la señorita  Mann, la solterona ejemplar a la que visita Caroline para aprender los secretos de las viejas solteronas. Pero lo que descubre en esa ocasión es una  Medusa cuya mirada vuelve a los hombres de piedra, una mujer a quien  «no se le tira una miga ni una vez al año»; una mujer que existe «hambrienta y sedienta hasta la hambruna» (cap. 10). Y la señorita Ainley, la  otra solterona local, se las arregla para vivir con mayor optimismo mediante la devoción religiosa y la abnegación. Desdeñada por Robert, estas  vidas tampoco le resultan atractivas a Caroline, pero no encuentra otra opción porque «todos los hombres, tomados de uno en uno, son más o menos egoístas, pero tomados en conjunto lo son intensamente» (cap. 10).  Así que, con los puños apretados, decide seguir el ejemplo de la señorita  Ainley: trabajar mucho y contener su angustia, aunque está obsesionada  por un «grito fúnebre de su interior» (cap. 10).  
*  
*  
*  
Del mismo modo que Jane Eyre es una parábola sobre una mujer  cualquiera que debe afrontar una serie de peligros patriarcales alegóricos  y salir triunfante, la historia de Caroline Helstone proporciona una prueba  de que el origen real de la tribulación es sencillamente la posición dependiente de las mujeres. Sin embargo, a diferencia de Jane, Caroline es bas 382 
tante guapa y está protegida de la penuria por la generosidad de su tío,  quien le promete una renta vitalicia después de su muerte. Pero Jane al  menos tiene movilidad, ya que viaja de Gateshead a Lowood, de Thornfield a Marsh End y, finalmente, a Ferndean, mientras que Caroline nunca  deja Yorkshire. De hecho, aceptará el que sabe que será un puesto incómodo como institutriz porque al menos aliviará la inercia que la ahoga.  Pero, por supuesto, sus «amigos» rechazan esa opción por impropia, así  que su completa inmovilidad acaba haciendo bastante probable que su  «estómago mental» no pueda «digerir la piedra», ni sus manos soportar la  picadura del escorpión. Resulta significativo que sea sólo en este punto de  parálisis total cuando Bronté introduce a Shirley Keeldar, una heroína que  contrasta con Caroline en todos los sentidos.  
Tan brillante como Caroline es apagada, tan comunicativa como Caroline es retraída, Shirley no es una interna dependiente o una suplicante  pasiva, ni una ama de llaves o esposa. Es una rica heredera que posee su  propia casa, la mansión ancestral que suele asignarse al héroe, con antiguas ventanas de celosía, un porche de piedra y una galería oscura con cabezas talladas de ciervo colgadas de las paredes. Descrita casi siempre al  lado de una ventana (cuando se encuentra en el interior), entra en la novela que lleva su nombre a través de las puertas de cristal del jardín. Como  «señor» de la casa, desdeña los perrillos falderos, apareciendo con un  enorme mastín que evoca al podenco de Emily. Y claramente disfruta de  su posición, así como de su efecto ambiguo sobre su papel en la sociedad:  
¡Negocios! La palabra me hacía darme cuenta de que, en efecto,  ya no era una niña, sino casi una mujer y algo más. ¡Soy una terrateniente! Señora Shirley Keeldar, ésa debe ser mi distinción y título.  Me dieron un nombre de hombre; tengo una posición de hombre: es  bastante para inspirarme un toque de humanidad, y cuando veo ante  mí a personas tan solemnes como el anglobelga Gérard Moore, hablándome gravemente de negocios, me siento como un caballero completo [cap. 11].  
En esto hay parte de broma, porque Shirley está hablando con el señor Helstone, a quien no le agrada su independencia. Pero el pasaje también refleja la preocupación constante y desesperada de Bronté por la conducta travestista: el señor Rochester vestido de gitana, Shirley atildada  como caballero galante, Lucy Snowe coqueteando como un petrimetre por  la mano de una casquivana en una obra de teatro y la misma Charlotte representando a Charles Wellesley o William Crimsworth, muestran la fascinación por romper las convenciones de los papeles sexuales tradicionales para experimentar las liberadoras y tentadoras (sobre todo en la Inglaterra victoriana) experiencias sexuales del otro sexo. Cuando Shirley hace  de magnate ante la modesta soltera Caroline, su tímida burla y ensayo infunden a  la relación una sexualidad sutil que se encuentra marcadamente  ausente de sus relaciones heterosexuales manipuladoras. No obstante,  
383 
dado que el nombre masculino de Shirley le fue otorgado por unos padres  que habían deseado un hijo, el presentimiento de que la independencia  está muy estrechamente asociada con los hombres limita a ésta a una especie de imitación masculina.  
Shirley, una verdadera lady Bountiful, fuerte pero amorosa, nunca es  más que en broma un hombre frustrado. Improvisa festines en el jardín o  banquetes en el comedor, posee las vacas lecheras que proporcionan leche  y mantequilla a los jornaleros y paga exorbitantes facturas de pan, velas y  jabón, aunque sospecha que su ama de llaves la engaña. Shirley consigue  dar sustento a Caroline no sólo porque tiene carne y vino para los hombres de Moore o pastel en su ridículo para echárselo a las gallinas y los  gorriones, sino también porque está dotada de la capacidad de deleite que  la imaginación poética puede inspirar: en los momentos de «plenitud y felicidad», su «único libro [...] era la tenue crónica de la memoria o  la página sibilítica de la anticipación [...] en torno a sus labios, a veces, se dibujaba una sonrisa que revelaba atisbos de cuento o de profecía» (cap. 13).  Para Caroline, este don promete salvar a Shirley de la grotesca dependencia que ella siente de los hombres y de su aprobación, ya que está convencida de que hasta la extrema miseria, cuando es un poeta quien la experimenta, se disipa mediante la creación de literatura: Cowper y Rousseau,  por ejemplo, «hallaron alivio escribiendo [(...) y yo creo que este don de la  poesía, el más divino otorgado al hombre, fue concedido para calmar las  emociones cuando su fuerza amenaza con producir daño» (cap. 12). Un  poeta no necesita ser amado y «si hubiera Cowper y Rousseau femeninas,  afirmaría lo mismo de ellas» (cap. 12). En otras palabras, Caroline espera  haber encontrado en Shirley una mujer libre de las limitaciones que amenazan con destruir su propia vida.  
Y, sin duda, el hecho de que Shirley surja cuando Caroline ha sido  completamente inmovilizada por su propia contención y sumisión evoca  las escapatorias que Bertha Mason Rochester ofrece a Jane Eyre cuando  se encuentra encajonada. Pero aquí la represión señala el surgimiento de  un yo libre y desinhibido que no es criminal. Queda claro que Shirley es  la doble de Caroline, una proyección de todos sus deseos reprimidos, en  los actos que realiza «por» ella. Lo que Shirley hace es lo que a Caroline  le gustaría hacer: su secreta aversión hacia los coadjutores se ve complacida cuando Shirley los arroja airadamente de su casa después de ser atacados por su perro; Caroline necesita trasladarse a Helstone y Shirley se  pliega a su deseo; al principio de la novela, Caroline desea poder penetrar  en los asuntos secretos de los hombres, y Shirley lee los periódicos y cartas de los dirigentes civiles; Caroline quiere aligerar la carga financiera de  Robert y Shirley le proporciona un préstamo; Caroline trata de reprimir su  deseo por Robert, mientras que Shirley obtiene su atención y su propuesta  de matrimonio; Caroline siempre ha sabido que necesita que le enseñen  una lección (recuérdese su explicación de Coriolanus) y Shirley se la da  en forma de un rechazo humillante de su propuesta de matrimonio. Caro 384 
line desea sobre todas las cosas a su madre perdida desde hace tanto  tiempo y Shirley se la proporciona en la figura de la señora Pryor.  
Sin embargo, paradójicamente, a pesar de todo su optimismo aparente en la descripción de la doble, en oposición al retrato anterior de la  Berta autodestructiva y furiosa, Shirley no proporciona a Caroline el alivio que al principio parece prometer. En su lugar, acaba enredada en un  papel social que le hace duplicar la inmovilidad de Caroline. Por ejemplo,  coquetea de forma gratuita, causando dolor a Caroline, que se tortura al  creer que Shirley es su rival por el amor de Robert. En efecto, Shirley logra robarle hasta el placer más módico de la presencia de Moore: «Su  hambriento corazón había probado unas migajas de alimento [...] pero el  festín generoso le fue arrebatado, se tendió ante otra y ella permaneció de  observadora en el banquete» (cap. 13). Es más, Shirley comienza a parecerse a Caroline en el curso de la novela hasta que acaba sucumbiendo al  destino de ésta. Y, pese a toda su agresividad, se la muestra tan limitada  por su género, tan excluida de la sociedad masculina, como su amiga.  la naturaleza de este encarcelamiento meBronté investiga el origen y  diante la yuxtaposición de dos episodios centrales, el banquete de la escuela dominical y el ataque de la fábrica.  
Pareciendo «una paloma blanca como la nieve y un ave del paraíso  matizada por las gemas» (cap. 16), Caroline y Shirley encabezan el contingente de mujeres y niños de Briarfield en la celebración de Pentecostés. Cuando, en un estrecho sendero en el que sólo pueden caminar a la  vez dos personas, se encuentran con una procesión contraria de disidentes, Shirley los califica con mucha precisión como «nuestros dobles»  (cap. 17). Como Helstone y Shirley obligan a los disidentes a huir, el  banquete final se convierte en una celebración de la victoria más que en  un rito cristiano de piedad. Incluso si Bronté no hubiera ligado esta escena con la defensa de la fábrica, sus matices militares y nacionales habrían resultado evidentes: la Iglesia no sólo es un arma del Estado, sino  que tanto una como otro dependen de la exclusión y la coerción que son  económica, social y sexual. O eso da a entender el té con tostadas que toman, porque en medio del júbilo y  el regocijo, Shirley tiene que recurrir  a sus ardides femeninos más vacuos para conservar un asiento, mientras  que Caroline es torturada en silencio por la intimidad de su amiga con el  hombre que ama en secreto. Encima de los que beben, suspendidos en  unas veinte cajas, hay una masa extraña de canarios, colocados allí por  un clérigo que «sabía que en medio de la confusión de lenguas siempre  cantaban muy alto» (cap. 16). Símbolo burlón de la charla y las galas de  las heroínas, los pájaros enjaulados son tan decorativos y carentes de importancia como Caroline y Shirley, quienes son excluidas de los planes  de defensa de la fábrica y sólo son capaces de observar el conflicto histórico entre los empresarios y los obreros desde una colina cercana. Cuando los obreros, sus «dobles», rompen todas las puertas y arrojan una lluvia de piedras a las ventanas de la fábrica, Caroline y Shirley dividen  
385 
su simpatía entre los propietarios y los obreros, y evitan toda forma de  participación.  
Para comprender tanto la ira violenta de los obreros en la fábrica  como la venganza de las mujeres, es necesario recordar las meditaciones  de Shirley y Caroline después de negarse a seguir al resto de la escuela  dominical a la iglesia al final del día y antes de la batalla nocturna. Porque es en esta escena donde, conmovida por la belleza de la naturaleza,  Shirley le ofrece a Caroline la alternativa al relato miltoniano de la creación que se expuso en el análisis del «espectro de Milton». Shirley no  describe al ama de casa domesticada dibujada por Milton, sino a una  «mujer Titán» que pudo concebir y dar a luz a un Mesías, una Eva nacida en el cielo, pero también una madre amazona llamada originalmente  «Naturaleza» (cap. 18). Y, como ya hemos observado, el retrato que hace  Charlotte Bronté de su hermana vincula a Emily con un personaje que  hace de la Naturaleza su diosa. A lo largo de toda Shirley, los pensamientos verdes de Shirley son «el regalo puro de Dios a sus criaturas»,  pero también, lo que es significativo, «la dote libre de la Naturaleza a su  hija» (cap. 22). Por último, la capacidad de Shirley para la dicha no carece de relación con su conciencia íntima de la fertilidad, la felicidad y  la cualidad física de su Eva-Titán. Pero ello significa, para Shirley, que  la diosa de la naturaleza suplante al dios del espíritu, como lo hizo a  veces en el caso de Emily Dickinson, cuya creencia en que la «Naturaleza es lo que vemos / [...] la Naturaleza es lo que conocemos» (J. 668)  dio como resultado su sentimiento complementario de que «la Biblia es  un Volumen antiguo— / Escrito por Hombres desvanecidos» (J. 1.545).  Sin embargo, al mismo tiempo, tanto Bronté como Dickinson dan a entender que el verbo creado por el hombre, el libro de los libros, tiene el  poder necesario para hacer que las mujeres «olviden» su pasado y su poder. Aunque el Edén es sólo «una leyenda —oscuramente contada—»  (J. 503), oscurece las tonadas que la mujer escuchó en su origen, sobre  todo las melodías de su propio regocijo especial, de su naturaleza anterior a la caída.  
Por si hemos olvidado qué separación tan radical de la Eva bíblica es  la Titán de Shirley, Bronté introduce casi de inmediato al capataz de Moore para que lo recordemos. Este obrero adusto cita el segundo capítulo de  la primera epístola de san Pablo a Timoteo: «La mujer se debe dejar instruir en silencio con toda sumisión. [...] pues Adán fue formado el primero y luego Eva», y cuando Shirley no recibe la lección de inmediato,  continúa: «Y no fue Adán el engañado, sino Eva la que se dejó engañar y  cayó en pecado» (cap. 18). Sin duda, aquí hay una confusión de lenguas,  porque Shirley no puede aceptar a esta Eva ni el capataz comprender a su  mujer-Titán. Sin embargo, ni ella ni Caroline pueden avanzar con el hombre. A Shirley le «confunden» los preceptos bíblicos y Caroline sólo  puede resistirse a ellos débilmente con la defensa que Dorothea Brooke  explota contra su Milton: «si pudiera leer el original griego», especula es 386 
peranzada, «no dudo de que sería capaz, con un poco de ingenio, dar al  pasaje un giro completamente opuesto» (cap. 18).  
Fue precisamente este «ingenio» para dar al pasaje «un giro completamente opuesto» lo que intentó Elizabeth Cady Stanton y su «Comité Revisor» en la década de los noventa en sus comentarios feministas sobre la  palabra de Dios. Considerada por más de un religioso «obra de las mujeres y del diablo», su Woman's Bible (La Biblia de la mujer) comienza a  afrontar las prescripciones de Pablo en las epístolas a Timoteo explicando  con modestia que «no puede ser que Pablo estuviera inspirado por la sabiduría infinita en esta declaración»*. Pero las feministas de Stanton prosiguen revelando que la misoginia de Pablo está relacionada con los intentos masculinos de controlar no sólo el discurso de las mujeres, sino su  propiedad y sus personas.  
Aunque Bronté expone los modos en los que la explotación de las  mujeres que parece justificar la Biblia perpetúan el capitalismo mercantil  y su manipulación compulsiva de la naturaleza humana y física, sus personajes no pueden escapar de la reclusión del mito bíblico: obsesionada  por el Edén, Caroline desea regresar a Hollow's Cottage «casi tanto como  la primera mujer, en su exilio, debe haber anhelado volver a visitar el  Edén» (cap. 13)7; pero ella y Shirley, conociendo el poder de la utilización que hace Pablo del relato del jardín, también se dan cuenta de que los  hombres imaginan a las mujeres como ángeles de sumisión 0 como monstruos de agresión:  
Los hombres más inteligentes, los más agudos, suelen hallarse  bajo una ilusión en lo referente a las mujeres: no las interpretan a una  luz real; las malinterpretan, para bien y para mal. Su mujer buena es  una cosa insignificante, mitad muñeca, mitad ángel; su mujer mala  es casi siempre un demonio [cap. 20].  
Cada vez más conscientes de que en lugar de habitar en el Edén, viven al borde de Nunnwood, con sus ruinas de un convento de monjas,  Shirley y Caroline perciben que los hombres no interpretan a las mujeres  a una luz real y que las heroínas de la literatura escrita por ellos son creaciones falsas. Pero Shirley sabe también lo subversiva que es su crítica de  la autoridad masculina y le explica a Caroline que si le diera su «opinión  
S Elizabeth Cady Stanton y Comité de Revisión, 7he Woman's Bible, Seattle, Coalition  Task Force on Women and Religion, 1974, pág. 163. Los editores de esta edición citan la  respuesta de Stanton al clérigo que cree que la obra fue realizada por las mujeres para el demonio: «su Satánica Majestad no fue invitada a unirse al Comité de Revisión que sólo consta  de mujeres» (pág. viii).  
7 En «Charlotte Bronté, feminist Manquée», Bucknell Review 21, núm. 1, 1973, páginas 87-102, M. A. Blom expone la génesis del mito en Shirley y la forma en que todas las  novelas de Bronté exploran el temor masculino a la sexualidad femenina y su resultado, la  creación de la imagen positiva de la muñeca y la negativa del demonio.  
387 
real sobre ciertos personajes femeninos [supuestamente] de primera categoría», estaría «muerta bajo un montón de piedras vengadoras en media  hora» (cap. 20).  
Shirley también es consciente de que su aceptación silenciosa y la de  las demás mujeres de esas imágenes debilitadoras ayuda a fomentar la furia femenina. Mientras planea un viaje para ella, su institutriz y Caroline,  describe a una sirena que sueña con encontrarse en los confines lejanos  del Atlántico Norte:  
Te muestro una imagen, bella como el alabastro, que surge de la  profundidad de una ola. Ambas vemos el largo cabello, el brazo levantado, blanco como la espuma, el espejo ovalado, brillante como una  estrella. Se desliza más cerca: se ve claramente un rostro humano; un  rostro al estilo de los nuestros, cuyos contornos rectos, puros (perdona  la palabra, pero es apropiada), no desfigura la palidez. Nos mira, pero  no con nuestros ojos. Veo un atractivo preternatural en su mirada artera: nos hace señas. Si fuéramos hombres, deberíamos saltar a la señal, desafiando las frías olas en nombre de la encantadora aún más  fría; al ser mujeres, estamos a salvo, aunque no sin temor [cap. 13].  
Shirley no sólo parodia las imágenes masculinas de las mujeres  como monstruos innaturales (pero seductores), sino que también describe  el efecto que tales imágenes tienen sobre las mismas mujeres. Encerrada  en su cuerpo innatural y asexuado, la sirena efectúa su frío sortilegio para  destruir a los hombres que han esclavizado a las mujeres puras como Caroline y Shirley. Retrato de las gorgonas-medusas como la señorita Mann,  la señorita Moore y la señora Pryor, la sirena es también una encarnación  revisionista de Pecado, la precursora de Eva y una «monstruosa semejante  nuestra» que lleva a cabo la venganza de la naturaleza contra la cultura;  porque la «sirena traicionera», como ha mostrado Dorothy Dinnerstein, es  «la representante femenina seductora e impenetrable del fondo del mundo  submarino oscuro e impenetrable del que procede nuestra vida y en el que  no podemos vivir»*. Incapaz de convertirse en un «Cowper femenino», ya  que su identificación con la generación biológica la excluye de la creatividad cultural, Shirley sólo puede imaginar un callado castigo oceánico para  los náufragos que han negado la validez o incluso la posibilidad de su  autodefinición.  
Debido a que se experimenta de forma tan consciente como monstruosa, desviada, excluida, impotente y furiosa, Shirley ve que los mitos  coercitivos de su cultura implican e incluso condonan la desigualdad y la  explotación. Es más, debido a que comprende el efecto deshumanizador  del capitalismo patriarcal, es la única persona rica de la novela que «no  
% Dorothy Dinnerstein, The Mermaid and The Minotaur, Nueva York, Harper Colophon,  
1977, pág. 5.  
388 
puede olvidar, ni de día ni de noche, que esos amargos sentimientos de los  pobres contra los ricos se han generado con el sufrimiento» (cap. 14), porque su experiencia de su género, circunscrito a los papeles sexuales disponibles, le proporciona una percepción de la miseria de los pobres. Sin embargo, ello no significa que tenga una solución para el conflicto de clases  que observa con tal ambivalencia. Simpatiza con Moore cuando defiende  su propiedad, pero sabe que su crueldad y la miseria de los trabajadores  han hecho erupción en una violencia que sólo puede deplorar, y aunque su  propia relación matriarcal con los jornaleros permite una mayor bondad  entre las clases, también está cargada de violencia potencial, ya que conserva el control económico sobre sus vidas y  ellos, en su orgullo masculino, están furiosos por lo que consideran su autoridad innatural.  
Con todo, es la única que rechaza «toda disposición de rangos contra  rangos, todos los odios partidistas, todas las tiranías disfrazadas de libertades» (cap. 21). Pero su revuelta contra la injusticia patriarcal sólo hace  que su vecino, Hiram Yorke, trate de rebajar su ardor político definiéndolo  como una pasión amorosa disfrazada. La orgullosa autodefensa de Shirley  le desconcierta, pues se da cuenta de que no puede interpretar el lenguaje  intraducible de su mirada, que le parece una «lírica ferviente en una lengua desconocida» (cap. 21). Es durante este lapso tan interesante cuando  nos enteramos de un hecho que no se desarrolla en la novela, pero que resulta de lo más sugestivo: el nombre del padre de Shirley era Charles  Cave Keeldar. Mary Cave, símbolo de la protesta femenina mediante el  suicidio, es una de las antepasadas de Shirley y otro vínculo con Caroline.  
*  
*  
*  
Aunque Shirley vive una vida pastoral de libertad que evoca la existencia mítica de su mujer-Titán, hay algo intraducible no sólo en su lírica  ferviente, sino en todos sus gestos y conversación. Ya sea el caballero cortesano, el magnate arrojado, la coqueta reservada, la lady Bountiful, la damisela o el bardo inspirado, Shirley parece condenada a desempeñar los  papeles que parodia. El hecho de que se vea constantemente entorpecida  de este modo hace menos sorprendente su misteriosa decisión de invitar a  la familia Sympson, con sus «Jóvenes damas modelo, su atuendo modelo  y su porte modelo» (cap. 22), a su casa. Aunque ni Caroline ni el lector se  dan cuenta aún de que está utilizando a los Sympson para conseguir la  presencia de su tutor y amante, Louis Moore, su aparición es un paso más  en el sometimiento de Shirley. Cuando ésta mantiene en secreto sus estratagemas para lograr la presencia de un pretendiente, su falta de libertad  afecta más el declive de Caroline.  
Esta no sólo sufre de amores, sino que está muy descontenta y su enfermedad es el resultado de su desdicha por lo que denomina su impotencia. Su mentora, la señora Pryor, ya le ha asegurado que ni el estado de  
389 
casada ni un trabajo de institutriz le ofrecerían alivio del tedio y la soledad. En las bocas de la familia bien llamada Hardman (que emplearon a  la  señora Pryor cuando fue la institutriz señorita Grey) se colocan todas las  críticas asestadas a Charlotte Bronté por los reseñistas de Jane Eyre. Pero  el relato de la señorita Grey de sus días de institutriz también recuerda a  Agnes Grey de Anne Bronté, como si Charlotte necesitara reducir el final  feliz imaginado allí. En nombre de la resignación cristiana, la señorita  Hardman le dice a la señorita Grey lo que la señorita Rigby ha dicho de  Jane Eyre y lo que los patronos de Agnes Grey le dijeron: «Eres orgullosa  y, por lo tanto, también desagradecida» (cap. 21). Y la señora Hardman  advierte a la señorita Grey que sofoque su descontento impío porque sólo  puede llevarle a la muerte en un asilo para lunáticos (cap. 21). Tanto Caroline como la señora Pryor están de acuerdo en que ésta es la fe religiosa  de una farisea elitista y explotadora. Pero Caroline parece no tener otra alternativa que sentarse resignadamente «inmóvil como la estatua de un jardín» (cap. 22). Percibe a las mujeres solteras que conoce como monjas  atrapadas en celdas cerradas, vestidos rectos como mortajas, camas estrechas como ataúdes, pero es rechazada por una sociedad que demanda que  «las viejas solteronas, como las personas sin hogar y los pobres sin empleo, no pidan un lugar y una ocupación en el mundo» (cap. 22). Es la  «estrechez» de la suerte de la mujer la que hace que enferme y que urda  una treta en el «mercado matrimonial» donde es una mercancía, del mismo modo que los obreros lo son en el mercado comercial. Pero los pensamientos de Caroline sobre la cuestión de la mujer concluyen lastimosamente con un ruego apasionado dirigido, por supuesto, a los «hombres de  Inglaterra». Son ellos quienes mantienen «recortadas» las mentes femeninas y parece que sólo ellos tienen el poder de abrir las cadenas.  
Justo después de este arranque, casi como si le arrebataran su ira y se  expresara en otra voz, Caroline es atacada verbalmente por Rose Yorke.  Utilizando un lenguaje que explota todas las imágenes de encarcelamiento  en un contexto que ilustra cómo la suerte doméstica de la mujer la convierte en carcelera de sí misma, Rose proclama su negativa a vivir «un  trance negro como el del sapo enterrado en mármol», porque ella no estará «encerrada para siempre» en una casa que le recuerda la «tumba de  un viudo» (cap. 23).  
— Y  
si mi amo me ha dado diez talentos, mi deber es comerciar  con ellos y lograr diez talentos más. La moneda no será enterrada en el  polvo de los cajones de la casa. No será depositada en una tetera con  el pico roto, encerrada en el armario de la porcelana entre las cosas del  té. No la confiaré a vuestra mesa de trabajo para que se ahogue en  montones de medias de lana. No la aprisionaré en el arca de la ropa  blanca para que halle mortaja entre las sábanas; y menos que nada,  madre —se levantó del suelo—, menos que nada la esconderé en una  sopera de patatas frías para alinearla con el pan, la mantequilla, las  pastas y el jamón en los estantes de la despensa [cap. 23].  
390 
El doble sentido de la palabra talento es funcional, puesto que lo que  sostiene Rose es precisamente la conexión que existe entre la dependencia  financiera de las mujeres y la destrucción de su potencial creativo: todos y  cada uno de los cajones, baúles, cajas, armarios, teteras y bolsas del ama  de casa representan la destreza que asegura el servicio suicida, el autoentierro y el silencio «femeninos».  
«Dama» modelo (cap. 9), Caroline Helstone ha enterrado sus talentos, así que se consume en el mismo «fuego bien prendido» que destruyó  a Helen Burns y, como ésta, parece desvanecerse «como se derrite un  copo de nieve» (cap. 21). Consumida por la pena, no puede comer, haciéndonos recordar una vez más la prominencia de la anorexia nerviosa  como mal-estar femenino y como tema de la literatura de las mujeres: Caroline ha recibido piedras en lugar de pan y ha sido privada del cuidado y  la nutrición maternales, por lo que se niega a sí misma el símbolo tradicional de ese amor. Pero, por supuesto, al igual que tantas otras jóvenes  que sufren esta enfermedad (todas aquellas cuyo historial clínico revela  un sentimiento paralizador de ineficacia), Caroline tiene buenas razones  para creer que el único control que puede ejercer es sobre su cuerpo, ya  que no tiene ninguna eficacia para alterar su suerte intolerable en el  mundo. Como otras anoréxicas, sólo ha sido recompensada por su atractivo condescendiente y su docilidad «femenina», así que su inanición es,  irónicamente, una aceptación del ideal de abnegación. Y también ha experimentado el rechazo masculino, que sin duda ha contribuido a su sentimiento debilitador de su escasa valía”. Porque está avergonzada del rechazo de Robert, no furiosa o apenada, y, por lo tanto, su sentimiento de  insuficiencia se convierte en una justificación para su autocastigo, como  la advertencia inicial de soportar la ingestión de piedras y la picadura de  escorpión ilustraban.  
Sin embargo, desde el punto de vista simbólico, la inanición de Caroline es más compleja de lo que sugieren estos paralelismos con las  anoréxicas contemporáneas. Al principio de la novela, como ya hemos  visto, Bronté asociaba cuidadosamente la comida con los voraces coadjutores, el banquete de la escuela dominical, la mesa de té del señor Helstone y las provisiones de Shirley a los propietarios de las fábricas textiles.  Luego, en cierto sentido, el rechazo de la comida por parte de Caroline es  una respuesta no sólo a estos personajes, sino a sus definiciones de la comunión y la redención. Shirley ya ha atacado la versión cristiana del Génesis. Pero ahora se vuelve más claro que este mito sobre los orígenes, en  el que una mujer es condenada por comer, refleja la aversión masculina  hacia la mujer y el temor de que se sostenga o fortalezca. Caroline ha in ? Marlene Boskind-Lodahl, «Cinderella's Stepsister:  
A Feminist Perspective on Anorexia  Nervosa and Bulimia», pág. 350. Sus pacientes ayunan «para acomodarse a una misteriosa  norma de perfección sostenida por los hombres».  
391 
teriorizado el mandato de no comer, no hablar y no ser la primera. Y el retrato que hace Bronté de la tortura que se inflige es sorprendentemente sila dramatización de Elizabeth Barrett Browning de la culpa de  milar a  Eva, que pide a Adán en «A Drama of Exile»: «ponme en mi lugar / Junto  con mi nombre, cariño, castígame». Al admitir que «yo, también, después  de ser tentada, me retorcí en el suelo, / Y me alimentaría de cenizas de tu  mano», la Eva de Barrett Browning se asemeja a Caroline, que también  acepta la necesidad de alimentarse de cenizas porque, como Eva, se siente  «dos veces caída [...] De la dicha del lugar y también del derecho al lamento / No siendo para mí “yo me lamento”, sino sólo “he pecado”»19, En  otras palabras, el suicidio lento y callado de Caroline encierra todos los  modos en los que ha sido víctima de los mitos masculinos.  
Por otra parte, como Catherine Earnshaw Linton, Caroline Helstone  también utiliza su huelga de hambre como una especie de protesta. Había  rechazado su «reclusión» como mujer y su negativa a comer era, según vimos, un rechazo parcial al embarazo. Pero la anorexia nerviosa aparece  con mayor frecuencia en vírgenes y puede considerarse una protesta contra hacerse mujer, ya que la inanición vuelve a estas jóvenes al estado físico de las niñas pequeñas, puesto que interrumpe el ciclo menstrual que  ha sido definido para ellas como una «maldición». Por último, la inanición de Caroline también es un rechazo a lo que su sociedad ha definido  como nutritivo. Como acto de revuelta, al igual que el de la señora en  Castle Rackrent, el ayuno es una negativa a alimentarse con comidas extrañas. Puesto que comer mantiene el yo, en un mundo desacreditado es  un compromiso que implica asentimiento. Las mujeres ayunarán en silencio, parece dar a entender Bronté, hasta que se creen nuevos relatos que  les confieran el poder de darse nombres y controlar su mundo. El ayuno  de Caroline critica a las mujeres que proveen y a los hombres que se dan  festines, aun cuando implique que no merece la pena tener un Padre cuyo  amor ha de ganarse con talentos bien invertidos.  
Y, de este modo, es en este punto cuando comienza a cuestionar la  existencia del otro mundo y  la finalidad de éste. Como observó Dickinson, el precioso «Verbo hecho Carne» parece que con frecuencia sólo es  «estremecidamente compartido» por las mujeres, ya que están lejos de  creer que es apropiado «para nuestra fuerza específica—» (J. 1651). El  estilo de Bronté, como el de Shirley, se vuelve más rapsódico y ferviente,  más exótico, a medida que avanza su escrito y trata de crear un nuevo  mundo, un nuevo género para su sexo. En Shirley, como en Jane Eyre,  una heroína ayuna en silencio mientras la otra se enfurece. Ambas participan en un rechazo militante de los mitos antiguos y los papeles degradantes que proporcionan. Pero a diferencia de Jane Eyre, Shirley es un  ataque consciente a la religión de los patriarcas. Caroline, en su enferme 10 «A Drama of Exile», págs. 185 y 197.  
392 
dad, busca la fe en Dios Padre, pero, en su lugar, encuentra el abrazo de  su madre,  
La señora Pryor es una madre apropiada. Reservada y apartada en  público, ha superado la prueba del hombre-tigre (cap. 25) cuyo discurso  cortés y suave escondía «discordias privadas que rompían los nervios y  helaban la sangre, sonidos para inspirar la locura» (cap. 24). Formal y reticente, es la mujer previa*, anterior a Shirley y a Caroline, porque su experiencia, no la de la mujer-Titán, es típicamente femenina en la sociedad  donde estas jóvenes habitan. Como la mayoría de las jóvenes, Caroline y  Shirley se harán mujeres mediante el matrimonio que, según advierte la  señora Pryor, es una experiencia horrible y frustrante; aunque nunca detalla el terror de la potencia masculina, parece de lo más temible al permanecer tan misteriosa. Es más, su dolor en el matrimonio y su huida final  resultan elementos centrales en la separación inicial entre Caroline y Shirley, la división entre la pasividad «femenina» suicida y la autoafirmación  «masculina». La señora Pryor, en cierto sentido, ha perpetuado esta dicotomía aun cuando la ejemplifique, porque el temor que sentía hacia su esposo ha hecho que rechace a su hija, pero Caroline es también su hija y  parte de ella misma. Así pues, la señora Pryor contribuye a la pasividad de  Caroline porque le ha quitado a su hija el amor que permite un sentimiento fuerte del yo. Además, al experimentar a los hombres como un mal, al  considerarse una víctima que sólo puede someterse a  la degradación  masculina o huir de ella, define el papel de la mujer como trágico. Por  último, madre adoptiva de Shirley y madre biológica de Caroline, prueba  que ambas heroínas están circunscritas de forma similar. Por lo tanto, en  este punto, ambas —ahora hermanas— son cortejadas por los hermanos  Moore y parece evidente que su iniciación en la sexualidad está condenada a ser humillante.  
Tras el surgimiento de la señora Pryor, Shirley se muestra cada vez  más reticente y discreta, tal  y como la severa dama habría deseado. No  sólo evita comunicar a Caroline su sospecha sobre la identidad real de  aquélla, sino que mantiene el secreto acerca de la existencia del primo de  Caroline, Louis Moore. Cuando éste acaba apareciendo, Shirley persiste  en tratarlo con una formalidad fría y su reserva alcanza su punto máximo  cuando es mordida por un perro que cree rabioso. A Caroline se le advirtiÓ que no mostrara consternación por la picadura figurada del escorpión,  pero es Shirley quien compendia plenamente el horror de la autorrepresión cuando se calla sus temores por la rabia y comienza a marchitarse  por la ansiedad que sufre. La herida cauterizada es sólo la marca externa  de su dolor por esta caída que es tan similar a la mordedura de perro que  inicia a Catherine Earnshaw en la prisión del género. Porque a medida  que Shirley se vuelve más reservada, también se hace dócil en la sala de  
* Juego de palabras con su apellido, Prior, previa. /N. de la T-]  
393 
clase con su viejo tutor. Cuando trata de estudiar francés, descubre «un  vivo regocijo en el placer de hacer de su lengua la propia» (cap. 27). Al  regresar, como el título de un capítulo expresa, a los «Viejos cuadernos de  escritura», el destino de Shirley también recuerda el de Frances Henri.  Dotada de unas visiones extraordinarias, Shirley representa un intento  más por parte de Bronté de aceptar los silencios hasta de las mujeres más  inspiradas.  
S1 Shirley, visionaria romántica, hubiera tenido «un poco más de capacidad de adquisición en su cabeza, un poco más del amor a la propiedad  en su naturaleza» (cap. 22), especula el narrador, se habría puesto a escribir. En su lugar, «morirá sin conocer el valor pleno de ese manantial de su  corazón cuyo fresco burbujeo lo mantiene verde» (cap. 22). Sin un lenguaje adecuado a su disposición, Shirley nunca experimenta «el fuerte  pulso de la Ambición». Porque la «Naturaleza es lo que conocemos— /  Aunque nos falta el arte de decirlo—», como explica Dickinson, «pues es  Nuestro Saber tan impotente / Ante su sencillez» (J. 668). Pero Shirley  también parece impedida porque, como la Eva de Elizabeth Barrett, tiene  miedo de volver a hablar después de haberlo hecho «una vez hasta un final tan amargo»!!. El regreso final de Shirley a  la retórica de la clase sólo  confirma y completa su caída. Pero Bronté no perdona, como algunos críticos sugieren, su sumisión; en su lugar, llama la atención repetidas veces  hacia sus talentos enterrados. Esta mujer-Titán ha sido sometida, y nada  menos que por el primer hombre. «Con los animales», declara orgullosamente Louis, «siento que soy el hijo de Adán: el heredero de aquel a  quien le fue otorgado el dominio sobre todo ser viviente que se mueve sobre la tierra» (cap. 26).  
Como hemos observado en nuestro análisis del «espectro de Milton»,  el antiguo trabajo escolar de Shirley, un ensayo titulado «La Premiére  Femme Savante», difiere drásticamente de sus descripciones previas a  Caroline como una mujer-Titán prometeica, ya que este mito alternativo  aprueba la sumisión femenina. En las tareas de Shirley para su profesor,  encontramos a una huerfanita hambrienta y helada que al principio es  alentada por la tierra, pero que acaba respondiendo a un amo masculino  llamado Genio, quien finalmente lleva a su esposa agonizante a «su hogar,  el Cielo», donde la «restablece, la redime para Jehová, su Creador»  (cap. 27). Aunque Shirley probablemente comienza celebrando una unión  sexual en la que a la mujer se le infunde el poder divino de la creatividad,  acaba expresando el mito imbuido en Cumbres Borrascosas: cómo la hija  de la Naturaleza física y maternal es seducida o abducida al reino mortal  del espíritu del Padre. Además de proporcionar una sensible apreciación  del arte de Emily, la elegía que dedica Charlotte a su hermana se duele de  la disminución que siente por su ausencia, a la vez que paga tributo a su  
11 Tbid., pág. 196.  
394 
resistencia triunfante contra las fuerzas que acaban seduciendo a Shirley,  al igual que sedujeron a Catherine Earnshaw antes que a  
ella.  
Así pues, al igual que la misma Bronté, Shirley comienza con un  nuevo relato, un mito femenino de los orígenes; pero también está repitiendo un antiguo cuento sobre «Eva —y la Angustia— el relato de la  Grandame», aun cuando trata de recordar su propia melodía: «Pero —estaba cantando una tonada— que escuché» (J. 503). Porque aunque Bronté  había comenzado esta novela con lo que parecía un intento radical, capitula ante las convenciones. Socava las expectativas tradicionales presentando una heroína bella y pálida llena de furia hacia los hombres de Inglaterra y a una mujer oscura y romántica que contiene y calla sus verdaderos sentimientos, pero también parece describir cómo Shirley y Louis  Moore invierten las convenciones de la novela. En efecto, a primera vista,  estos amantes parecen invertir los tipos explotados en Jane Eyre: del  mismo modo que Shirley posee todos los pertrechos del héroe aristocrático, Louis Moore —como el joven clérigo William Crimsworth— es el  par masculino de una institutriz. Tutor privado invisible y hambriento  (cap. 36), siente que sus facultades y emociones están encerradas, emparedadas (cap. 26) y en su escritorio cerrado con llave guarda un diario  para registrar una pasión desesperada que en determinado momento le  hace enfermar de fiebre. Él mismo se refiere a este intercambio de papeles  tradicionales cuando recuerda «la fábula invertida de Sémele» (cap. 29).  No obstante, pese a esta aparente inversión de papeles, Louis ama a Shirley porque requiere su magisterio, su consejo y su control. Como maestro  mayor y más sabio, valora en ella a la dama perfecta, así como su necesidad de ser refrenada. Por lo tanto, al final de la novela Shirley es una «esclava» en las manos de un «héroe y patriarca» (cap. 35).  
Parece como si Bronté hubiera comenzado Shirley con la intención  de subvertir no sólo las imágenes sexuales de la literatura, sino los papeles  del galanteo y los mitos de los que se derivan. Pero no pudo encontrar  modelos para este tipo de ficción; como explica en el uso que hace del  mito del Génesis, los relatos de su cultura sancionan activamente los papeles sexuales tradicionales, aunque desalienten la autoridad femenina.  Así pues, pese a todos los argumentos que Bronté proporciona, la ausencia e inactividad de sus héroes parece inventada, del mismo modo que los  problemas afrontados por sus heroínas parecen carecer de relación con la  estructura histórica particular en la que se enmarcan, pese al hecho de que  al menos una de las principales afirmaciones de Shirley trate de las trágicas consecuencias que tiene la incapacidad de las mujeres para determinar  la historia pública que afecta necesariamente sus vidas. La tensión entre  las lealtades personales de Bronté y los dictados de las convenciones lite 395 
rarias resulta sobre todo evidente cuando trata de escribir un relato sobre  la fortaleza y supervivencia de las mujeres. En el curso de la novela ha explicado al lector por qué el único «final feliz» para las mujeres en su sociedad es el matrimonio. Nos proporciona ese final, pero, al igual que  Jane Austen, nunca nos permite olvidar que el matrimonio es una institución sospechosa basada en la subordinación femenina y que a las mujeres  que no son heroínas de novela probablemente no les va tan bien como a  Caroline y Shirley.  
De forma más específica, después de haber reconocido que las convenciones genéricas heredadas asignan a los personajes un grado de libertad que contradice su propio sentido de la condición femenina, Bronté  sólo puede llamar la atención hacia esta disyunción describiendo escapatorias para las heroínas que resultan muy improbables. Al menos parte de  lo que hace parecer tan irreal el final de Shirley es el modo en que el argumento distribuye recompensas y castigos adecuados para todos los personajes con un exceso de concesión casi cínico a las convenciones narrativas. Por ejemplo, Robert Moore ha errado en su crueldad hacia los obreros y en su propuesta mercenaria de matrimonio a Shirley, así que un  tejedor medio loco le dispara como «a una bestia salvaje desde detrás de  un muro» (cap. 31). Robert se ha convertido en una máquina comercial y,  por lo tanto, han de enseñársele los límites de la confianza en uno mismo,  la necesidad de la caridad. Aprisionado en Briarmains, la casa de los  Yorke, se encuentra a merced de un monstruo femenino; encerrado en un  dormitorio del piso superior, aprende docilidad de la terrible señora Horsfalls. La indiferencia de Robert ha enfermado a Caroline; ahora él se marChita a manos de una mujer de la que se dice que lo mata de hambre.  
Todo el episodio recuerda las fantasías y temores infantiles que se resaltan aún más con la introducción de Martin Yorke, un joven embelesado  por un volumen de cuentos de hadas de contrabando. Misógino adolescente, Martin parece dotado de poderes maliciosos, ya que es capaz de encantar a toda la casa y, de este modo, hacer posible que Caroline suba al  piso superior para despertar al inválido dormido de Briarmains. Martin  tiene compasión e imaginación para ayudar a los amantes porque sólo es  un muchacho. Pero como una especie de parodia por parte de la autora,  es lo suficientemente corrupto como para disfrutar controlándolos con sus  ficciones al considerarlos personajes de una historia de amor de su propia  invención. Robert logra evadir a la señora Horsfalls y a Martin sólo volviendo a Caroline, su hermana Hortense y la casa que ahora, por primera  vez, considera su hogar. Pero al regresar a los motivos de cuento de hadas  de Jane Eyre en este nuevo contexto con definición histórica, Bronté señala la educación redentora del fabricante como el simple cumplimiento  de un deseo.  
El camino de Shirley hacia la felicidad no es menos asombroso que  el de Caroline. Del mismo modo que ésta emplea a Martin, Shirley utiliza  la admiración poética de Henry Sympson para hechizar a Louis. Rechaza  
396 
tres propuestas de matrimonio de ventaja material creciente, hasta que  Louis parece finalmente transformado de feo pato viejo en cisne juvenil.  Con una composición llena de pasión, Shirley increpa a su malvado padrastro el señor Sympson, que no puede comprender por qué ha rechazado a todos sus pretendientes y se pregunta si es realmente una «jJoven  dama». Desafiante, declara ser algo mil veces mejor —«una mujer honrada» (cap. 31)— y una vez silenciadas las fuerzas de la propiedad con  tanta facilidad, ha llegado el momento de la unión. Es probable que la  edad e inteligencia de Louis contrapesen la riqueza y belleza de Shirley;  el único problema que les queda es determinar quién hablará primero. El  hecho de que Louis sea quien rompa el silencio es un signo más de su dominio. «Frío como una piedra» (cap. 36) incluso cuando está enfadado,  Louis parece «una gran cabeza de piedra enterrada en la arena» (cap. 26)  de un dios egipcio. Mediante la admisión de Shirley, él se ha convertido  en su «guardián» y ella, en una «pantera», así que él, el primer hombre,  debe probar su dominio sobre ella mientras «mordisquea la cadena» (capítulo 36). Al final de la novela, Bronté mitiga la sumisión de Shirley citando su declaración de que «actuó por método», ya que Louis «nunca habría aprendido a gobernar si ella no hubiera dejado de hacerlo» (cap. 37).  Pero, sea táctica u obsesiva, su sumisión es el preludio completo y necesario a su matrimonio.  
Bronté llama la atención hacia la ridícula fantasía que constituye el  final de la novela titulando el capítulo final «Conclusión». Como si no  bastara con limitar el final feliz, ata cabos sueltos y proclama: «Creo que  se ha dado muy bien el barniz» (cap. 37). Con Shirley a punto de casarse,  no es una sorpresa que Robert comience a percibir el parecido de Caroline  con la Virgen María, aunque para aquellos lectores que recuerdan a Mary  Cave el eco es de mal agiiero. Bronté tiene cuidado al desarrollar las imágenes que ha establecido desde el principio de la novela, de forma especial la conexión entre las piedras y el desamor masculino. La escena de la  propuesta de matrimonio se sitúa cerca de un muro, cerca del fragmento  de una piedra esculpida, quizás la base de una cruz, en esta novela un símbolo adecuado para la desposesión femenina. Robert, como es característico, plantea: «¿Es mía Caroline?» Se pregunta si puede cuidarlo, «como  Si esa rosa debiera prometer refugio de la tempestad a esa piedra dura y  gris» (cap. 37). Incapaz aún de amar a nadie más que a sí mismo, describe  -a Caroline como la perfecta maestra de la escuela dominical para los jornaleros que contratará en su fábrica textil ampliada.  
Y el de Robert es el espíritu del siglo XIX, ese «joven Titán» que  «lanza piedras como diversión salvaje» (cap. 37). La salvación de Inglaterra la ha efectuado un «semidiós» similar llamado Wellington. Pero Bronté da a entender que la victoria y la visión final son las de Robert. Éste  describe cómo «el verde bancal natural será una calle pavimentada: habrá  casitas en la quebrada oscura y casitas en las pendientes solitarias; el sendero empedrado será una carretera llana, firme, amplia, oscura y cubierta  
397 
de hollín» (cap. 37). El futuro lo han ganado para ellos los hombres y su  patriarcado industrial. El narrador confirma la verdad de la profecía, volviendo al valle para describir las piedras y los ladrillos, la fábrica tan ambiciosa como una torre de Babel. «Su» relato termina con una conversación mantenida con su ama de llaves, cuya madre «había visto un hada en  Fieldhead Hollow, y fue la última hada que se vio jamás en esta parte del  país» (cap. 37). La ausencia de hadas, como el rechazo del cuento de hadas al final de esta novela, da a entender que el mito de la Madre/Naturaleza ha sido traicionado en la Inglaterra mercantil posterior a la caída. Los  finales felices, sugiere Bronté, no serán tan fáciles de disponer en este  mundo degradado, porque la historia reemplaza al romance en un mundo  de hechos de piedra.  
398 
12  
La vida enterrada de Lucy Snowe  
Me hice amigo de mis mismas cadenas,  Pues una larga comunión tiende  A hacernos lo que somos. [...]  
LorD BYRON  
El prisionero en reclusión solitaria, el sapo en el bloque  
de mármol, con el tiempo, ambos se adaptan a su suerte.  
CHARLOTTE BRONTE  
No hay que ser una Estancia —para estar Encantada—  No hay que ser una Casa—  Los Corredores del Cerebro —exceden  El Lugar Material—  
EMILY DICKINSON  
La jaula de mí misma está bien cerrada  Mis palabras echan el cerrojo  [...]  
Soy el lacayo que «cumple órdenes».  No tengo autoridad.  
ERICA JonNG*  
* Epígrafes: The Prisoner of Chillon, versos 389-391; carta a W. S. Williams, 26 de julio de 1849; Poems, J. 670; «The Prisoner», Here Comes and Other Poems, Nueva York, Signet, 1975, pág. 229.  
399 
En muchos sentidos, Villette es la novela de Charlotte Bronté más  franca y desesperadamente feminista. The Professor y Shirley, como hemos visto, pretendían al menos tener otras intenciones, disfrazando su  preocupación por las ansiedades de la condición femenina bajo frías fachadas seudomasculinas; y Jane Eyre, aunque feminista rebelde por todo  lo que implica, utilizaba una especie de estructura de cuento de hadas que  permitió a la novelista esconder hasta de sí misma su profundo pesimismo  acerca del lugar de la mujer en una sociedad de hombres. Pero Lucy  Snowe, la protagonista-narradora de Villette, mayor y más sabia que el  resto de las heroínas de Bronté, es de principio a fin una mujer desposeída: fuera de la sociedad, sin padres ni amigos, sin atractivos físicos o  mentales, sin dinero, confianza ni salud, y su historia es quizás el más  conmovedor y terrible relato de la privación femenina jamás escrito.  
Silenciosa, invisible, cuando mucho una sombra inofensiva, Lucy  Snowe no tiene patrimonio ni expectativas, grandes o pequeñas. Hasta su  creadora parece encontrarla «enfermiza y débil»!, frígida, carente de espíritu: cierta «sutileza me decidió a darle un nombre frío», le dijo a su editor”. El deterioro progresivo de espíritu y exuberancia de Frances Henri y  Jane Eyre, que piden igualdad y vida, a Caroline Helstone, que rara vez  expresa su protesta, se completa mediante el sometimiento y silencio de  Lucy, como si Charlotte Bronté equiparara la madurez con un proceso  de envejecimiento que sólo otorga a las mujeres un sentimiento sofocante de desesperación. En efecto, el movimiento de las novelas sugiere que  la escapatoria se hace cada vez más difícil a medida que las mujeres interiorizan las rigideces destructivas del patriarcado. Encerrada en sí misma,  derrotada desde el principio, a Lucy Snowe le atormenta la percepción de  que ha comprado la supervivencia al precio de nunca existir plenamente,  ha escapado del dolor retirándose tras un tedioso camuflaje de tumba. Obsesionada por las personas que podría haber sido, se ha visto desposeída  no sólo de significados y metas, sino también de su propia identidad y poder. ¿Como puede huir de la persona en que se ha convertido?  
Por supuesto, Villette es el último de una serie de intentos narrativos  de la autora para aceptar su propia existencia sin amor y sobre todo su pesar por la pérdida de la amistad del señor Héger. Su amor por este maestro  de escuela de Bruselas terminó primero en una especie de reclusión solitaria que le impuso a Bronté la esposa de éste y finalmente en su negativa a  responder a las cartas que Bronté le escribía desde Inglaterra. Uno de los  primeros poemas, «Frances», sin duda autobiográfico, no sólo describe la  desolación que experimenta Frances Henri en The Professor, sino los pro 1 Carta a W. S. William, 6 de noviembre de 1852, en The Brontés: Their Lives, Friendships and Correspondence, ed. T. J. Wise y J. Alexander Symington, Oxford, Blackwell,  1932, 4, pág. 18.  ? TIbid.  
400 
fundos sentimientos de exclusión de Bronté. La vida de la heroína es una  especie de muerte en vida:  
Para mí el universo está mudo,  Sordo como un muro, vacío y completamente ciego;  Debo contener la vida, resumir la existencia,  En los límites angostos de una mente;  
Esa mente es la mía. ¡Oh, estrecha celda,  Oscura, sin imágenes, una tumba viviente!  Allí he de dormir, allí despertarme y vivir  Contenta, con parálisis, dolor y penumbras*.  
Lucy Snowe, como la Frances del poema y también hasta cierto punto como Frances Henri antes de su matrimonio, está ceñida por los límites  de su mente, una celda oscura y estrecha. Al vivir dentro de esta tumba,  descubre que no hay nada más que ausencia de imágenes; es una estancia  de terribles visiones, no siendo la menor la de ser enterrada viva.  
Es comprensible que Matthew Arnold respondiera al hambre, la rebelión y la furia de Bronté encontrándolo eminentemente desagradable e  incomprensible, aunque —quizás porque— el año anterior a la publicación de Villette escribió un poema que trataba sobre el dilema de Lucy.  «The Buried Life» lamenta la falsedad de una existencia divorciada del yo  oculto. Al igual que Lucy, Arnold sabe que muchos esconden sus sentimientos reales por miedo a que se reciban con indiferencia. Tanto Arnold  como Lucy describen la discrepancia entre una vida muda y vacía, y  el  centro del ser oculto y apasionado. Pero la diferencia entre las dos opiniones es instructiva. Porque mientras que la represión de Lucy es una respuesta a una sociedad cruelmente indiferente hacia las mujeres, Arnold  declara que el yo genuino está enterrado en todas las personas. Quizás  esto explique por qué el horror angustioso de la experiencia de Lucy está  ausente del poema de Arnold. La de éste es una elegía metafísica, mientras que la de aquélla es obsesivamente personal. Lucy se siente recluida  en la celda de una prisión, mientras que Arnold describe una vida activa  en el mundo aun cuando sea una vida retirada del río vigoroso del que es  el yo verdadero. De nuevo, mientras Lucy se rebela contra la reclusión,  Armnold declara filosóficamente que quizás sea mejor así. El destino, da a  entender, ha decretado que el yo verdadero sea enterrado para que no pueda subvertirse por la voluntad consciente y, de este modo, sugiere, la naturaleza funciona con benevolencia para todos.  
Amold expresa el vago y en definitiva optimista Weltschmetz tan popular en la poesía de comienzos y mediados del siglo XIX. Como Byron,  
3 «Frances», en Poems of Charlotte and Branwell Bronté, ed. T. J. Wise y J. Alexander  
Symington, Oxford, Shakespeare Head, 1934, págs. 20-28.  
401 
Shelley y Wordsworth, lamenta su distancia de «la profundidad subterránea del alma», mientras sostiene la posibilidad de que hay momentos en  que «decimos lo que queremos decir y sabemos lo que dispondríamos»*.  Pero como mujer Bronté no puede participar plenamente de las convenciones románticas de la que en su época era una tradición literaria desarrollada. Los románticos varones, al moverse con independencia en la sociedad, condenaban el mundo trivial de ganar y gastar, mientras que la exclusión de Bronté de la vida social y económica impide su libre rechazo  de ésta. Por el contrario, muchos de sus personajes femeninos anhelan  entrar en el mercado competitivo vilipendiado por los poetas. Así pues,  mientras los románticos varones ensalzaron hasta una ontología la «vida  enterrada», Bronté explora los hechos mundanos de la carencia de hogar,  la pobreza, la falta de atractivo físico y la discriminación sexual o los estereotipos que imponen el autoentierro a las mujeres. Mientras que los poetas como Arnold expresan su deseo de experimentar un yo interior y más  valioso, Bronté describe el dolor de las mujeres que están restringidas  sólo a este ámbito privado. En lugar de buscar y ensalzar el yo enterrado,  estas mujeres son sus víctimas; lo que desean es su realización en el  mundo.  
Asimismo, al centrarse en un tema femenino, Bronté critica de forma  implícita el modo en que sus semejantes masculinos han encontrado alivio  para sus anhelos espirituales en la mirada límpida y el tacto suave. En  «The Buried Life», al igual que en muchos de sus demás poemas, Arnold  implora a su oyente femenina que vuelva sus ojos a él para que pueda leer  su alma más íntima. Pero la lectora escéptica sabe que Arnold verá allí su  propio reflejo>. Así pues, afrontando y rechazando la sublimidad egoísta,  Bronté cuestiona la tradición que hereda Arnold de Wordsworth, porque  ambos poetas tratan de escapar de la relación deprimente de la vida diaria  mediante la intercesión de una joven, imagen y fuente de la fe de los poetas. La aversión de Bronté a tal solución explica los numerosos ecos que  aparecen en Villette de «Lucy Gray» de Wordsworth y de sus poemas  «Lucy». Al vivir escondida en medio de caminos no hollados, vagando  sola en un páramo nevado e ¡luminado por la luna y desapareciendo en la  turbulenta tormenta, tanto Lucy como Lucy Gray habían funcionado para  el poeta como lo hizo su hermana en «Tintern Abbey», como símbolos de  la calma y de la paz que brinda la naturaleza. Sin embargo, aquí y en otros  lugares de su ficción, Bronté reinterpreta la historia de la niñita perdida  para redefinir el mito desde el punto de vista de ésta.  
De este modo, Lucy Snowe es en aspectos importantes una parodia  de Lucy o de Lucy Gray. Lejos de ser la favorita de la naturaleza, parece  
* Matthew Arnold, «The Buried Life», versos 73 y 87.  5 Ésta es precisamente la ironía que Anthony Hecht explota en su parodia «The Dover  
Bitch».  
402 
ser uno de los elegidos para la adversidad. En lugar de ser bendecida porque es, como dice Wordsworth, «un ser que no podía sentir»5, es condenada: aparentemente, la naturaleza puede traicionar hasta a quienes la aman.  Porque en esta su última novela, Bronté explora no el efecto redentor sino  el destructivo de la vida enterrada en las mujeres que no pueden huir retirándose a su yo (puesto que dicha retirada es rechazada como solipsista)  ni encontrar una solución deshumanizando al otro en un objeto espiritual.  Con todo, aun cuando no pueda haber una celebración gozosa, ni siquiera  una recompensa abundante, al menos Bronté proporciona en Villette una  elegía honrada para todas aquellas mujeres que no pueden encontrar salidas y se les ha robado su voluntad de vivir. Al mismo tiempo, Villette es  también la historia de la salida de la escritora. Al dar a entender que la artista está tan confinada por las convenciones masculinas como sus personajes están aprisionados en las instituciones de una sociedad patriarcal,  Bronté considera la insuficiencia de la cultura masculina en su búsqueda  de un lenguaje femenino; su rechazo de las artes ideadas por los hombres  contribuye a su extraordinaria descripción de los peligros potenciales que  para las mujeres tiene la imaginación.  
*  
*  
*  
Desde la primera frase de Villette, que describe la hermosa casa de la  madrina de Lucy, resulta evidente que Bronté, una vez más, ha creado una  heroína atrapada en una posición familiar anómala. La casa, llamada simbólicamente Bretton, es la primera de una serie de viviendas poseídas y  gobernadas por mujeres, un signo importante de que, en cierto sentido, es  la misma Lucy quien administra su reclusión. Queda probado de inmediato por su proceder cauteloso: aun cuando viaja de la casa de la señora  Bretton a la de la señorita Marchmont y luego a la escuela de Madame  Beck, Lucy sigue mostrándose taciturna y reservada. No obstante, paradójicamente, es a la vez más sumisa y rebelde que sus predecesoras, negándose a ser institutriz porque su «ofuscación y depresión pueden ser voluntarias»”. Los críticos modernos de Villette reconocen en la protagonista el  conflicto entre contención y pasión, razón e imaginación. Pero su significado pleno depende del modo en que se utilizan el resto de los personajes  de la novela para objetivar el significado de la esquizofrenia de la prota 6 William Wordsworth, «A Slumber Did My Spirit Seal», verso 3. Los demás poemas  de Wordsworth a los que aludimos en el texto son: «She Dwelt Among the Untrodden  Ways», «I Travelled Among Unknown Men», «Strange Fits of Passion Have I Known»,  «Three Years She Grew in Sun and Shower» y «Lucy Gray».  
7 Charlotte Bronté, Villette, Nueva York, Harper Colophon, 1972, cap. 26. Todas las re ferencias siguientes corresponden a esta edición.  
403 
gonista*, porque Lucy Snowe ejemplifica la verdad de Emily Dickinson:  «No hay que ser una Estancia —para estar Encantada—» (J. 670).  
En lugar de participar en la vida de los Bretton, Lucy la observa. La  aparición de otra niña visitante destaca su desapego irónico. Lucy no sólo  desprecia la necesidad de amor y protección masculina de Polly, que tiene  seis años —su dependencia primero de su padre y luego su atracción subyugante por Graham Bretton, un niño mayor incapaz de devolverle su  amor—, sino que ridiculiza sus respuestas fanáticas y gestos de muñeca, y  satiriza su negativa a comer, así como su necesidad de servir la comida a  su padre o su sustituto. Por encima de esta exhibición expansiva de sí  misma, proclama su superioridad: «Yo, Lucy Snowe, estaba tranquila»  (cap. 3). Mientras Polly se cobija bajo la capa de su padre o los brazos de  Graham para buscar protección, Lucy se burla de la niña que ha de «vivir,  moverse y tener su ser en otro» (cap. 3). No obstante, aunque Lucy parece  determinada a no existir en la existencia de otro, pronto nos damos cuenta  de que su desapego voyeurista la define en virtud de los otros de forma  tan inexorable como el apego parasitario define a Polly, la niña menor.  
La tranquilidad pasiva de Lucy contrasta con la intensidad apasionada de Polly; su reserva, con la naturaleza juguetona de ésta. Pero, como  ocurre tantas veces en la ficción de Bronté, estas dos figuras antitéticas  tienen mucho en común. Diligentes y más mujeres de lo esperable por su  edad, de modales educados y sabiendo controlar la expresión verbal de  la emoción, ambas son visitantes en la casa de los Bretton y ocupan la  misma habitación. Queda claro que están íntimamente conectadas cuando  Lucy quiere que Polly grite en un momento de gran alegría para obtener  ella cierto alivio (cap. 2). Porque Lucy ha descubierto en Polly una representante de parte de sí misma que la «obsesiona» (cap. 2) como «un pequeño fantasma» (cap. 3). Por último, lleva a este fantasma a su propia  cama para confortarla cuando se siente desolada, preguntándose por el  destino de la niña que, lo que es significativo, se imagina como la humillación y la desolación que están preparadas para su propia vida. Como  Q. D. Leavis sugiere, Polly pone en práctica todos los impulsos que Lucy  ya ha reprimido”, de tal modo que las dos niñas representan las dos partes  del yo dividido de Lucy y son las primeras de una serie de antagonistas  representativos.  
8 Mientras que la mayoría de los críticos hacen referencia a una lucha entre la razón y  la imaginación que permanece abstracta y extrañamente falta de significado psicológico,  Margot Peters coloca esta antítesis en el debate mayor sobre la afirmación de la identidad  propia en un mundo hostil. Véase Charlotte Bronte: Style in the Novel, Madison, University  of Wisconsin Press, 1973, págs. 119-121. Asimismo, Andrew D. Hook, «Charlotte Bronté,  the Imagination, and Villette», en The Brontés: A Collection of Critical Essays, ed. lan Gregor, págs. 137-156.  
? En su introducción a Villette de Harpen Colophon, Q. D. Leavis sostiene que «la pe queña Polly es una exteriorización del yo interno de Lucy», pág. xxvi.  
404 
Sus destinos serán comparables en algunos aspectos. Como si quisiera reforzar este punto, Polly muestra a Lucy un libro sobre países lejala del libro de los grabados  nos cuya función estructural —muy parecida a  de Bewick o Coriolanus en Shirley— es insinuar futuros peligros. Cuando  Polly describe los lugares desolados, al buen misionero inglés, el pie vendado de las damas chinas y  la tierra de hielo y nieve, Lucy escucha resueltamente porque éstas son las tribulaciones que aguardan a quienes, como  ella, están divididas entre la aceptación pasiva de una suerte limitada y el  deseo rebelde de una vida plena. El libro presagia el exilio que ambas niñas acabarán experimentando, completado con un sanador deiforme, formas de represión extranjeras y el frío que siempre pone en peligro la supervivencia femenina. Lucy tendrá que buscar su identidad en suelo extraño porque, desde el punto de vista metafórico, es una extranjera incluso  en Inglaterra. Sin hogar, es una mujer sin país o comunidad, o así parecería sugerirlo su posición siguiente como inmigrante.  
En otro plano, además, el dilema de Lucy es interno, y Bronté lo dramatiza de nuevo cuando la niña entra en otra casa de una mujer inglesa.  La anciana inválida señorita Marchmont, cuya reclusión autoimpuesta define las trágicas causas y consecuencias del retiro, sirve como imagen admonitoria. Pero, al mismo tiempo, sola y apesadumbrada por su familia  perdida, la ojerosa Lucy ya se parece a su ama, una inválida reumática recluida en dos habitaciones del piso superior donde espera la muerte como  alivio del dolor. Como Lucy tasa la porción de afecto que recibe, está casi  contenta de subsistir con una dieta de inválida, casi contenta de ser la señorita Marchmont. A diferencia de Pip en Great Expectations (Grandes  esperanzas), que nunca pensaría en convertirse en la señorita Havisham  (aunque se compadezca de su muerte en vida ocasionada por el cruel Compeyson), pero como Anne Elliot, que se identifica con la paralítica señora  Smith, Lucy lo acepta porque desea «huir de las grandes agonías ocasionales sometiéndose a toda una vida de privación y pequeños dolores»  (cap. 4). Es más, la autorreclusión de su patrona es también una respuesta  a un gran dolor. La señorita Marchmont le cuenta a Lucy cómo, treinta  años antes, en una Nochebuena bañada por la luz de la luna, estaba mirando por la celosía, esperando ansiosamente a su amado que se acercaba al  galope y fue incapaz de hablar cuando vio su cuerpo muerto «a la luz de  la luna» (cap. 4). Del mismo modo que el desapego de Lucy es una respuesta autosostenida al dolor soportado por la vulnerable Polly, la señorita  Marchmont ha basado una vida de privación y retiro en la decepción de su  deseo cuando vio el cadáver de su amado a  
la luz de la luna.  
Sin embargo, aun cuando su situación da a entender que el autoencarcelamiento es el destino potencial de toda mujer, la historia de la vida  de la señorita Marchmont invierte uno de los poemas de «Lucy» de  Wordsworth. En «Strange Fits of Passion Have I Known», el narrador, un  jinete, galopa bajo la luna del anochecer hasta la cabaña de su amada, asediado por el pensamiento adverso de que está muerta. Sin embargo, Bron 405 
té enfoca el hecho desde la perspectiva estática y cerrada de la mujer que  espera, cuyos peores temores siempre se justifican. Símbolo de la fatalidad del amor, la señorita Marchmont vive recluida, virgen perpetua dedicada a la memoria del amado que perdió en Nochebuena. Es en efecto una  monja, pero una que no recibe consuelo religioso, ya que no puede comprender ni admitir los caminos de Dios. Dice que el amor le ha producido  el dolor que habría llevado a la santidad a una naturaleza amable y vuelto  demoniaco a un espíritu malvado (cap. 4). Transformada en monja o bruja, sugiere su relato, la mujer que se permite experimentar el amor es traicionada y destruida, porque una vez que su yo mejor es enterrado con su  amor, se ve condenada a sobrevivir sola en la celda semejante a una tumba que es su mente.  
La que algunos críticos han denominado dicción pomposa de la sección de la señorita Marchmont!% queda reforzada por los detalles que  Bronté utiliza para describir el progreso de Lucy en un peregrinaje mítico.  Es, irónicamente, la helada aurora boreal la que otorga a Lucy energía,  después de que la muerte de la señorita Marchmont le permite «dejar este  desierto» (cap. 5). Con su desolación elevándose ante ella «como un fantasma» (cap. 5), Lucy no posee nada salvo la aversión a su existencia pasada. Los barqueros que pelean por su pasaje, el río negro, el barco llamado T7he Vivid, el destino Boue-Marine («fango marino»), su recuerdo  de la Estigia y de Caronte conduciendo a las almas al reino de las sombras, todo refleja su ansiedad porque el viaje termine desastrosamente,  aun cuando mitologiza este viaje a través del inconsciente hacia la individualidad. Y sólo mediante este sentido mítico de su búsqueda pueden entenderse los detalles casi surrealistas de su llegada a La/basse/cour: los  canales que reptan cual serpientes medio aletargadas, el cielo gris y estancado, el único inglés fiable que la guía parte del camino por la pequeña  ciudad (Villette) y los dos hombres lujuriosos que la persiguen, haciendo  que se adentre por las calles viejas y estrechas. Este viaje al extranjero, a  pesar de parecer diferente al peregrinaje inglés de Jane Eyre, sugiere una  tesis similar sobre la privación del derecho a la cultura que sufren las mujeres. Además, al igual que Jane Eyre, Lucy representa a todas las mujeres  que deben combatir para lograr una identidad integrada, madura e independiente aceptando su necesidad de amor y su miedo a quedarse solteras  y, de este modo, como Jane, Lucy afrontará la necesidad de abrirse paso a  través de los papeles debilitadores disponibles para las mujeres solteras  que los victorianos denominaban «redundantes».  
Así pues, es irónico que Harriet Martineau criticara Villette basándose en que los personajes no piensan más que en el amor!!, porque ésta  
10 Véase, por ejemplo, Robert Martin, 7he Accents of Persuasion, Nueva York, Norton,  
1966, pág. 153.  
11 En su reseña de Villette en el Daily News, 3 de febrero de 1853, Harriet Martineau se  
406 
es precisamente la tesis de Bronté. A bordo de The Vivid, Lucy se enfrenta  a varlas mujeres que están atrapadas en este central dilema femenino: una  esposa (con un marido que parece un barril de aceite) cuya risa, decide  Lucy, debe ser el frenesí de la desesperación; Ginevra Fanshawe, una colegiala frívola de camino a Villette, que explica que es una de cinco hermanas que deben casarse con caballeros adinerados; y una tal Charlotte,  tema de la carta de la camarera, que parece estar a punto de aceptar una  unión imprudente. Aunque el matrimonio no parece una sumisión menos  dolorosa que una vida de aislamiento solitario, Lucy se regocija en cubierta, pensando: «Los muros de piedra no crean una cárcel, / Ni los barrotes de hierro, una jaula»1?. No obstante, como siempre, su momento de  triunfo es socavado de inmediato. Ella también se marea y debe ir abajo  como el resto, y el verso permanece ambiguo, ya que la mente que puede  liberar al prisionero enjaulado también puede proporcionar muros y barrotes a quienes están físicamente libres.  
A su llegada a Labassecour, Lucy es despojada de los pocos objetos  y atributos que posee. Sus llaves, su baúl, su dinero y su lengua son igualmente inútiles. Extranjera en una tierra extranjera, se da cuenta de que su  situación física refleja su estado psíquico. Sin ningún destino en mente,  trata de asirse a «telarañas», sobre todo cuando Ginevra comenta que la  dueña de su colegio quiere una institutriz inglesa. Después de encontrar  «accidentalmente» el establecimiento de Madame Beck, espera dentro del  salón con los ojos fijos en «una gran puerta plegable blanca, con molduras  doradas» (cap. 7). Aunque permanece cerrada, le llega una voz que comienza inesperadamente un interrogatorio simbólico; así que Lucy ha de  cerciorarse y también al lector de que «no había un fantasma a mi lado, ni  nada de aspecto espectral» (cap. 7), lo cual no es enteramente cierto. El  paisaje del pasaje, así como su final fortuito, hace que parezca que Lucy  ha entrado en un mundo de sueños encantado, lleno de detalles apropiados, gobernado por coincidencias improbables y poblado de fantasmas.  
Los críticos recientes de Villette suelen pasar por alto estas curiosidades, centrándose en las imágenes, como si se avergonzaran de lo que consideran un argumento inferior o melodramático!*. Pero una lectora tan  
queja de que «todos los personajes femeninos, en todos sus pensamientos y vidas, están llenos de una cosa, o  el lector los considera a la luz de ese único pensamiento: el amor». Esta  reseña está reimpresa en The Brontés: The Critical Heritage, ed. Miriam Allott, Londres,  Routledge 8 Kegan Paul, 1974, págs. 171-174.  
12 Richard Lovelace, «To Althea, form Prison», versos 25, 26.  13 Incluso una crítica tan brillante como Q. D. Leavis considera a la monja «sólo un  tema supernatural falso», utilizado por Bronté para mantener el suspense y para lograr la publicación del libro. Véase su introducción a Villette de Harper Colophon, pág. xxiii. Asimismo Nina Auerbach, «Charlotte Bronté: The Two Countries», University of Toronto Quarterly 42, verano de 1973, pág. 339, sostiene en un ensayo por lo demás inteligente que la trama  no tiene relación con la lucha por la identidad de Lucy. Por supuesto, ha habido importantes  respuestas críticas a estos ataques; probablemente el más importante sigue siendo el de Ro 407 
inteligente como George Eliot encontró el poder «preternatural» de la novela y atestiguó espléndidamente su fascinación por Villette, «que nosotras, al menos, preferiríamos leer por tercera vez antes que la mayoría de  las nuevas novelas por primera vez». A Eliot le resultó la novela una estructura tan obligatoria para el riesgo que se corre en el desarrollo personal que denominó su fuga con George Henry Lewes, ya casado, un viaje a  «Labassecour»1*. Lo que hace que la narración parezca auténticamente  «preternatural» o sobrenatural es la representación que logra Bronté de la  vida psíquica de Lucy Snowe mediante una serie de personajes que parecen independientes, así como la utilización de hechos próximos para dramatizar y convertir en mitos sus imágenes demostrando su significado  psicosexual. Explica Adrienne Rich: «Cuando nosotros los muertos nos  despertamos, todo lo exterior a nuestras pieles es una imagen / de esta  aflicción»'5. Y cuando Lucy se despierta de su muerte en vida autoimpuesta, se parece a todas las heroínas, de la Blancanieves de los Grimms a  Edna Pontellier de Kate Chopin, cuyos despertares son peligrosos precisamente porque muy bien pueden sentir, como Rich, que «nunca hemos estado más cerca de la verdad / de las mentiras que estábamos viviendo».  En otras palabras, Lucy encuentra de forma accidental el camino a la casa  de Madame Beck porque es la casa de su propio yo. Y Madame Beck, que  sobresalta a su visitante al entrar mágicamente a través de una puerta invisible, puede espiar a Lucy porque es una de las muchas voces que habitan  la mente encantada de ésta.  
Mujer cuyos ojos no «conocen el fuego que calienta el corazón o la  suavidad que fluye de él» (cap. 8), Madame Beck encanta el colegio con  sus Zapatillas silenciosas y sus reglas valiéndose sobre todo del espionaje  y la vigilancia. Lucy la compara con Minos, con Ignacia, con un primer  ministro y un inspector de policía. Se desliza de un lado a otro espiando  por las cerraduras, engrasando las puertas, copiando llaves, abriendo cajones, escrutando cuidadosamente los recuerdos íntimos de Lucy y dando la  vuelta a los bolsillos de las niñas. Sólo la motiva su interés propio; así que  su rostro es «un rostro de piedra» (cap. 8) y su aspecto el de un hombre  (cap. 8). Porque Madame Beck es un símbolo de la represión, la proyección y encarnación del compromiso de Lucy con el autocontrol. Tranquila, reservada, autoritaria, está alerta de las peligrosas pasiones que debe  controlar de algún modo no sea que la falta de decoro dé a su colegio  mala fama. Por lo tanto, su espionaje es una forma de voyeurismo, y aunque es deplorado por Lucy, resulta evidente que ésta se ocupa a la vez en  
bert B. Heilman, «Charlotte Bronté's New Gothic», en From Jane Austen to Joseph Conrad,  ed. Robert C. Rathburn y Martin Steinmann, Jr., Minneapolis, University of Minnesota  Press, 1958, págs. 118-132.  
14 George Eliot, Westminster Review, 65, enero de 1856, págs. 290-312.  15 Barbara Charlesworth Gelpi y Albert Gelpi (eds.), «When We Dead Awaken»,  
Adrienne Rich's Poetry, Nueva York, Norton, 1975, pág. 59.  
408 
espiar a Madame Beck. Al igual que Lucy, Madame Beck se viste de gris  decente; como a Lucy, le atrae el joven inglés doctor John; y, también  como ella, no es la elegida. En la derrota, Madame Beck es capaz de dominarse. Lucy no sólo imita las tácticas represivas de ésta en las clases,  sino que también aplaude el modo en que reprime su deseo por el doctor  John: «¡Bravo una vez más, Madame Beck! La vi enfrentarse al Apolión  de la predilección; libró una buena batalla y venció» (cap. 11). Y al hacerlo, Lucy aplaude su propio compromiso con la autorrepresión, su propio impulso hacia la vigilancia de sí misma.  
Sin embargo, el éxito de esta vigilancia se pone en tela de juicio por  las diversas actividades que Madame Beck no puede controlar sirviéndose  de su espionaje. Quizás la más irónica de ellas incluye a su misma hija,  una niña llamada apropiadamente Desirée. Parodia demoniaca de Madame Beck, Desirée se escabulle al desván para abrir los cajones y cajas  de su bonne, que rompe en pedazos; entra en secreto en las habitaciones  para destrozar artículos de porcelana o saquear conservas; roba a su madre  y luego entierra el botín en un agujero del muro del jardín o en una grieta  del desván. La supervisión de Madame Beck ha fracasado con Desirée,  que es un signo de que la represión alimenta la revuelta, y de que la revuelta (cuando llega) supondrá sigilo, destrucción y engaño. Que la misma Lucy se rebelará queda indicado por el relato de la mujer cuyo lugar  ha venido a ocupar, la niñera llamada Madame «Svini». En realidad una  irlandesa cuyo nombre es señora Sweeny, esta lavandera se ha hecho pasar por una dama inglesa en precaria situación económica valiéndose de  un espléndido guardarropa que claramente se realizó para unas medidas  distintas a las suyas. Al ser una falsificación, nos trae a la mente que también Lucy esconde sus pasiones bajo su disfraz. La división entre contención y complacencia, voyeurismo y participación representada en el contraste entre Lucy y Polly se repite en el antagonismo existente entre Madame Beck, por una parte, y Desirée, Madame Svini y Ginevra Fanshawe,  por la otra.  
Al sostener dos asuntos amorosos secretos ante la nariz de Madame,  es Ginevra quien encarna mejor la atracción de Lucy por la autocomplacencia y la libertad. El parecido entre el ingenio satírico de Ginevra y la  honradez sardónica de Lucy proporciona la base para que Ginevra llame  cariñosamente a Lucy su «abuela», «Timón» y «Diógenes». Y ésta, pero  nadie más, se da cuenta de que Lucy es «un personaje disfrazado» (cap. 27).  «¿Pero eres alguien?» (cap. 27) le pregunta repetidas veces. También es  Ginevra, con sus acostumbradas manifestaciones físicas, quien viola el  aislamiento autoimpuesto de Lucy no sólo cuando baila con ella, sino  cuando se sienta «pegajosa» a su lado, obligandola «a veces a ponerse un  alfiler oportuno en el cinturón como protección contra su codo» (cap. 28).  Por razones que nunca llega a entender del todo, Lucy comparte su comida con Ginevra, fantasea sobre su vida amorosa e incluso admira su  narcisismo flagrante. A medida que evoluciona su amistad, Lucy responde  
409 
a esta Joven, quien declara que «debe salir» (cap. 9) al jardín, donde Lucy  es confundida con Ginevra.  
Lo que hace al jardín especialmente valioso a los ojos de Lucy es su  conocimiento de que alrededor sólo «hay piedra, un muro vacío y un pavimento ardiente» (cap. 12). Este «trozo de suelo cercado y lleno de plantas» es asociado de inmediato con lo ilícito, con la pasión romántica, con  toda actividad que Madame Beck no puede controlar. Es el jardín original,  un poco de naturaleza dentro de la ciudad, un lugar oculto para lo que  roba Desirée, bordeado por otro establecimiento, un colegio de chicos, del  que llueven cartas amorosas dirigidas a Ginevra, pero leídas por Lucy.  Cuando es descrito inicialmente, el jardín es un símbolo de la vida enterrada:  
[...] a los pies de [...] un peral viejo como Matusalén y muerto, a no ser  por unas cuantas ramas que siguen renovando fielmente su nieve perfumada en primavera y sus dulces colgantes en otoño, se ve, rascando  la tierra musgosa entre las raíces medio desnudas, un atisbo de losa,  pulida, dura y negra. La leyenda, sin confirmación ni crédito pero que  sigue propagándose, dice que era el pórtico de una cripta que aprisionaba en las profundidades de este suelo, en cuya superficie crecía la  hierba y florecían las flores, los huesos de una joven a quien un cónclave monacal de la terrible Edad Media había enterrado viva por  cierto pecado contra su voto [cap. 12].  
Al descubrir lo que Catherine Morland había esperado encontrar,  «alguna atroz reliquia de una monja injuriada y malaventurada» (NA, II,  cap. 2), Lucy lee su propia historia en la de la monja. Sin embargo, a diferencia de los conventos que generan aventuras eróticas en la literatura  masculina, de Venus in the Cloister; or, the Nun in Her Smock a The  Monk de Lewis, el símbolo del encarcelamiento religioso no proporciona  aquí intimidad para una sexualidad liberada'*. Por el contrario, tanto Lucy  como la monja, cuando se alinean con la vigilancia del monje, no pueden  escapar a la reclusión de la castidad. Como la joven enterrada, a Lucy le  obsesiona la alameda prohibida porque está comenzando a revolverse  contra las limitaciones que antes aprobaba. «Razón» e «Imaginación» son  los términos que usa para describir el conflicto entre su autorrepresión  consciente y los deseos libidinales que teme y espera que la poseerán,  pero, lo que es significativo, conserva el sentido de sí misma separada de  ambas fuerzas y, por lo tanto, se siente la víctima de las dos.  
Bajo la luna creciente y algunas estrellas (que recuerda brillando junto a un viejo endrino en Inglaterra), mientras está sentada en el asiento es 16 Max Byrd, «The Madhouse, The Whorehouse and the Convent», Partisan Review, verano de 1977, expone las descripciones de incestos dentro de los conventos realizados por  los «monjes» Lewis, E. T. A. Hoffman y Diderot.  
410 
condido de «lallée défendue», Lucy experimenta los sentimientos peligrosos que ha suprimido hace tanto tiempo:  
Tenía sentimientos: con lo pasiva que había vivido, lo poco que  había hablado, lo fría que había parecido, cuando pensaba en los días  pasados, podía sentir. Sobre el presente, era mejor ser estoica; sobre el  futuro —un futuro como el mío—, estar muerta. Y en catalepsia y en  un trance de muerta, retuve solícitamente lo más íntimo de mi naturaleza [cap. 12].  
Recuerda un momento anterior en el dormitorio del colegio cuando,  en cierto sentido, fue obligada a «vivir». Durante una tormenta, mientras  las demás comenzaron a rezar a sus santos, Lucy trepó fuera de la ventana  para sentarse en el saliente, en la oscuridad hámeda e imponente, porque  «era demasiado irresistible el deleite de permanecer en esa hora salvaje,  negra y llena de truenos, tocando una oda que ningún lenguaje ha entregado al hombre» (cap. 12). El endrino inglés, la experiencia de interioridad en el jardín, los aspectos en los que esa experiencia tranquila recuerdan un lugar anterior en el tiempo cuando Lucy sintió el poder de la infinitud, evocan la poesía de Wordsworth, al igual que la dicción, la sintaxis  negativa y el orden invertido de las palabras. Sin embargo, a diferencia del  poeta, Lucy no está en el campo, sino encerrada en un pequeño parque en  el centro de una ciudad; se recuerda en el viento, no columpiándose en las  ramas de los árboles, sino acuclillada en el saliente de una ventana. La  oda que pensó que oía era realmente terrible, no gloriosa. Como la monja  y la misma Lucy, el cielo negro y blanco estaba dividido y Lucy anhelaba  huir «hacia arriba y hacia adelante» (cap. 12). Pero, al igual que la mayoría de sus deseos, éste iba a ser negado, esta vez debido a que era suicida.  
Al personificar el deseo de huida como Sísara y su represión como  Yael, Lucy explica lo dolorosa que es la división de sí misma. En el relato  bíblico, la esposa de Jéber persuade al cansado guerrero de que descanse  en su tienda, donde le proporciona leche y una alfombra. Cuando Sísara  duerme, Yael coge un martillo y le clava en la sien un clavo, sujetándolo  al suelo (Jueces 4, 18-21). La tarde en que Lucy recuerda sus sentimientos, su Sísara está dormitando porque todavía ha de experimentar el momento de horror inevitable que ha de llegar. Pero, a diferencia de la víctima bíblica, el Sísara de Lucy nunca muere del todo: sus anhelos de escapar de la prisión sólo son «temporalmente aturdidos y  a intervalos se  retorcían en el clavo con violencia; entonces las sienes sangraban y el cerebro se estremecía hasta su núcleo» (cap. 12). En efecto, el horror de su  vida es el horror de la repetición, sobre todo la herida que sangra periódicamente tan temida por Frances Henri. Porque la existencia de Lucy es  una muerte en vida debido a que es a la vez el extraño inconsciente y moribundo, y la dueña de la casa que asesina al huésped inesperado. Tanto  Polly como Lucy, Ginevra como Madame Beck; Lucy es la monja inmo 411 
vilizada por su conflicto interno. No es de extrañar que se imagine como  un caracol, una mosca atrapada en la telaraña de Madame Beck, o una  araña extendiendo su precaria red. En el conflicto dentro de la casa del yo  de Lucy, sus representantes antagónicas atestiguan la fragmentación que  acabará llevando a su completa crisis mental.  
Es significativo que todas estas mujeres estén vinculadas, definidas y  motivadas por su atracción común por el doctor John. El es el misionero  inglés de cabellos brillantes del libro de Polly, el portador de la carga de  las artes curativas inglesas, el poderoso leopardo de melena dorada y  Apolo, el Dios sol, así como el amante poderoso y temible a quien Emily  Dickinson iba a llamar «el hombre de mediodía». Cada mujer corteja al  doctor John a su modo: Madame Beck lo contrata; Ginevra coquetea con  él; Lucy le ayuda en silencio a proteger a la mujer que ama. Al responder  al doctor John, Lucy ayuda a Ginevra, frecuenta el jardín y experimenta  su propia libertad. Pero dada la dialéctica de su naturaleza —el conflicto  entre el compromiso con la vida y  el retiro de ella—, su participación  amorosa suscita las sospechas de Madame Beck, que abre todas sus cajas  de trabajo e investiga sus cajones cerrados. Desgarrada entre lo que representan para ella Ginevra y Madame Beck, Lucy experimenta «amargura y  risa, fuego y dolor» (cap. 13). Piensa que puede recurrir a sus remedios  usuales de contención y represión, pero, una vez que ha experimentado  sus propias emociones, descubre que las ventanas y las puertas de la rue  Fossette se abren al jardín veraniego y adquiere un nuevo vestido, una señal de que está tentada a participar en su propia existencia.  
Sin embargo, el principal signo del deseo de Lucy de existir activamente es el papel que desempeña en una representación teatral del colegio. Participa sólo después de que M. Paul le ordene: «Usted puede y  debe actuar» (cap. 14), y como cree que no hay papeles adecuados para  ella, encuentra el que le toca particularmente terrible: le asignan el de un  petimetre cabeza hueca que flirtea para obtener la mano de la bella coqueta. Lucy teme que la dramatización la exponga al ridículo porque su  papel es el de un idiota; tiene miedo de que la participación imaginativa  sea inmodesta porque su papel es masculino. Además, como tiene pavor a  la participación, debe aprender su papel en el desván, donde escarabajos,  telarañas y ratas cubren los mantos que dicen que ocultaron a la monja.  
Lucy hace suyo el papel negándose a vestirse completamente como  un hombre y eligiendo sólo algunos detalles para dar a entender su personaje masculino. Pero, al mismo tiempo, es liberada por las prendas masculinas que elige, y a este respecto nos trae a la mente a todas las artistas  que señalan su independencia artística disfrazándose de hombres o, más  frecuentemente, entrando en una parodia travestista de símbolos de la autoridad masculina. Sin duda, aunque el cruce de vestimenta puede señalar  división de sí mismo, paradójicamente también puede liberar a las mujeres de la aversión hacia ellas mismas, permitiéndoles una expresión más  libre del amor por otras mujeres. Vestida con un traje de hombre sobre el  
412 
escenario, Lucy galantea a la heroína, interpretada por Ginevra. Incapaz  de atraer al doctor John, Lucy puede estimular algún tipo de respuesta de  él, aunque sólo sea la ira, al cortejar y obtener a Ginevra. Pero, a la vez,  puede apreciar a una joven que encarna su mismo atavío potencial. Como  para mostrar que esta actuación es un símbolo de todos los papeles que  se representan, después de su participación en la obra teatral Lucy se  burla del doctor John en el jardín, en un intento de desinflar las ficciones  sentimentales que éste ha creado sobre Ginevra. Sin embargo, como es  natural, a la mañana siguiente decide «cerrar» su apetencia por la actuación teatral y social porque «no iría bien para una mera espectadora de la  vida» (cap. 14).  
Puesto que, como hemos visto, los hechos de la trama trazan el  drama interno de Lucy, cabe afirmar que el momento crucial de la obra  (cuando Lucy sale a escena) ocasiona la reclusión y el aislamiento que experimenta durante las largas vacaciones, cuando la dejan sola en el colegio con una cretina deforme cuya madrastra no le permite ir a casa. Lucy  se siente como si la hubieran encarcelado con un extraño animal sin domesticar, porque la cretina es una última versión de pesadilla de sí misma:  no querida, letárgica, silenciosa, retorcida de cuerpo y mente, perezosa,  indolente y furiosa. Sin embargo, irónicamente, a la cretina, más afortunada que su guardiana, acaba llevándosela una tía. Completamente sola,  Lucy se obsesiona entonces con Ginevra, que se convierte en su heroína  en una sucesión de complicadas fantasías imaginadas. La enfermedad  posterior es su reconocimiento final y angustiado de su propia muerte en  vida: contempla las blancas camas del dormitorio convertidas en espectros, «la corona de cada una se convirtió en una calavera enorme, blanqueada por el sol; congelados en sus amplias órbitas vacías yacían sueños  muertos de un mundo anterior y una raza más poderosa» (cap. 15), y siente que «el Destino era de piedra y la Esperanza, un falso ídolo, ciego, sin  sangre y con corazón de granito» (cap. 15). Lucy está envuelta en una desesperación vacía no muy alejada de la desierta «tierra sin noche ni día, /  Sin calor ni frío, sin viento ni lluvia, / Sin colinas ni valles» de Christina  Rossetti!”. Por último, es el pensamiento insufrible de ya no ser amada, ni  siquiera por los muertos, el que lleva a Lucy fuera de la casa que la está  «aplastando como la losa de una tumba» (cap. 15).  
Pero sólo puede escapar de un espacio de reclusión para ir a otro aún  más limitador, el confesionario. Nada es más irritante para algunos lectores que el prejuicio antipapal de Villette. Pero para Bronté, preocupada de  forma obsesiva por los sentimientos de irrealidad y duplicidad, el catolicismo parece representar la institucionalización del cisma interno de Lucy,  al permitir la complacencia sensual mediante la contraposición de una fer 1] Christina Rossett, «Cobwebs», en Lona Mask Packer, Christina Rossetti, Berkeley y  
Los Angeles, University of California Press, 1963, pág. 99.  
413 
vorosa restricción espiritual (cap. 14) y fomentando el celo ferviente mediante la vigilancia o la privación. «Cuentos que eran pesadillas de opresIÓn, privación y agonía» (cap. 13), las vidas de los santos hacen que las  sienes, el corazón y las muñecas de Lucy palpiten de excitación, tan repelentes le resultan, porque considera el catolicismo una esclavitud. Pero  precisamente porque el catolicismo representa una especie de esquizofrenia sancionada, descubre que la atrae y en su enfermedad se arrodilla en el  suelo de piedra de una iglesia católica. Al habitar en el paseo de las monjas, ha vivido siempre con una capucha gris puesta para ocultar a la fanática debajo (cap. 22). Ahora, al buscar refugio en el confesionario, se  vuelve a esta apertura en busca de comunicación y comunidad que son tan  bien recibidas por ella como «el pan por alguien en extrema necesidad»  (cap. 15).  
Pero sólo puede confesar que no pertenece a este estrecho espacio  que no puede contenerla: «mon pére, je suis Protestante» (cap. 15). Utilizando el único lenguaje que tiene a su disposición, una lengua extranjera  que siente ajena en sus labios, Lucy tiene que experimentar su inconformidad, su protestantismo, como un pecado, el signo de su rechazo de toda  autoridad que niega su derecho a  ser, prescindiendo de que esta autoridad  se origine dentro o fuera de ella. El «padre» declara que para algunos sólo  hay «pan de aflicción y aguas de aflicción» (cap. 15), y su consejo nos recuerda que el virulento anticatolicismo de Bronté se inspira en su vigoroso ataque a la dominación masculina que cala todas las formas de cristianismo desde sus mitos sobre los orígenes hasta sus instituciones sociales. Aunque Lucy está agradecida por la amabilidad del sacerdote, no  contemplaría volvérsele a acercar del mismo modo que no pensaría «meterse dentro de un horno babilónico». Gracias a la Virgen Madre la iglesia  puede haberle parecido a Lucy maternal, como ha sostenido recientemente Nina Auerbach'*, pero sólo momentáneamente. Se da cuenta de  que el sacerdote quiere «encender, soplar y remover» el fervor que significaría que, «en lugar de escribir esta narración hereje, estaría contando  cuentas en la celda de algún convento carmelita». En efecto, Lucy cada  vez estará más segura, a medida que sigue contando su historia, de que las  monjas se consumen entre los muros de sus conventos y que la iglesia es  una estructura patriarcal que tiene el poder de aprisionarla.  
Como no tiene ningún otro lugar adonde ir, después de dejar el confesionario se «enreda en una red de giros desconocidos» en las estrechas  calles azotadas por el viento. Derribada por la tormenta y arrojada «de cabeza a un abismo», recuerda al mismo ángel caído y a esa pobre huerfanita a la que mandan tan lejos y tan sola, sin que sepa su misión o su destino. Mientras que la Lucy de Wordsworth experimenta la protección de la  
18 Nina Auerbach, Communities of Women: An Idea in Fiction, Cambridge, Mass., Har vard University Press, 1978, pág. 109.  
414 
naturaleza —«un poder que lo ve todo / Para 1luminar o vedar»—, la de  Bronté está atrapada en el horror de su dialéctica íntima. Mientras que la  Lucy de Wordsworth retoza alegremente como una cervatilla por el prado,  aun cuando está bendecida con el bálsamo del «silencio y la calma / De  los seres mudos e insensibles», la de Bronté —al vivir desconocida entre  caminos no hollados— está condenada a una expulsión azotada por el  viento a ninguna parte o a un entierro sofocante en su no existencia.  
*  
*  
*  
Sin embargo, es sorprendente lo misteriosa que sigue siendo la queja  de Lucy. A menos que se interprete hacia atrás desde la crisis, resulta casi  incomprensible: sus conflictos están ocultos porque, como hemos visto,  los representa mediante la actividad de otras personas. Tan retraída como  narradora cuanto como personaje, a menudo parece estar contando la historia de cualquiera menos la suya. Polly Home, la señorita Marchmont,  Madame Beck y Ginevra se presentan cada una con mayor detalle y análisis que la misma Lucy. La oscuridad resultante ha hecho que generaciones  de lectores asumieran que Bronté no se dio cuenta del tema hasta que había escrito la mitad del libro. También significa que sus elementos míticos, aunque se han reconocido, han solido malinterpretarse o rechazarse  por injustificables. Y, después de todo, ¿por qué debe considerarse la esquizofrenia de Lucy un problema genérico que enfrentan todas las mujeres? Es esta pregunta, con todas sus implicaciones, la que afronta Bronté  en el interludio de la mitad de Villette.  
Ya hemos visto que, al contar las historias de otras mujeres, Lucy nos  está contando la suya con la misma evasión y revelación con que Bronté  nos recuenta sus experiencias personales a través del relato de Lucy  Snowe. Del mismo modo que Bronté altera su pasado para revelarlo, la  ambivalencia de Lucy sobre su «narración herética» (cap. 15) hace que  deje muchas cosas sin decir. Sin duda, hay una notable falta de especificidad en su relato. Los terrores de su infancia, la pérdida de sus padres, el  amor no correspondido que siente por el doctor John y  el temor a las pesadillas durante las vacaciones se narran de un modo curiosamente alusivo. En lugar de describir los hechos reales, por ejemplo, Lucy suele utilizar imágenes acuáticas para expresar sus sentimientos de angustia en  esos momentos de sufrimiento. Su infancia turbulenta es una época de  olas salinas en que finalmente «el barco se perdió, la tripulación pereció»  (cap. 4); la indiferencia del doctor John le hace sentirse como «la roca  golpeada y las aguas brotando de Meribá» (cap. 13); durante las largas vacaciones, enferma debido al tiempo tormentoso y hámedo, que le produce  un temor que obliga a sus labios a beber un trago negro, fuerte y extraño  del vasto mar. Estas imágenes son especialmente difíciles porque el agua  se asocia a la vez con la seguridad. Por ejemplo, Lucy recuerda sus visitas  
415 
a los Bretton como intervalos apacibles, como «la estancia de Christian y  Hopeful al lado de cierto arroyo placentero» (cap. 1). Este último aspecto  del agua como dadora de vida en ningún otro lugar resulta tan evidente  como en el regreso de Lucy a la conciencia tras su caída de cabeza en el  abismo. En este punto se descubre en el hogar de los Bretton, ahora situado milagrosamente justo fuera de la ciudad de Villette. Al despertarse  en la habitación azul verdoso de La Terrasse, se siente renacer en la comodidad de una estancia submarina. Cuando ha alcanzado este asilo seguro (completado con té, pastel de semillas y madrina maravillosos), sólo  puede rezar para contentarse con un trago templado del arroyo de la vida.  Sin embargo, aunque ahora está deseosa de beber, continúa teniendo  miedo de que una vez que sucumba a su sed, se afanará demasiado apasionadamente con las aguas placenteras. Pero se le concede una segunda  oportunidad: vuelve a nacer con el mismo conflicto, pero percibiendo que  no puede permitirse morir de sed. Como en sus novelas anteriores, Bronté  indica la revuelta de la mujer contra el paternalismo en la ambivalencia de  su heroína hacia Dios Padre. Jane Eyre se enfrentó a las abrumadoras «Corrientes» de entusiasmo de St. John Rivers que amenazaban con destruirla  tanto como la total ausencia de fe que implica el papel irredimible de  Grace/Poole (Gracia/Pozo). En Villette, Lucy Snowe quiere creer que «las  aguas que aguardan se avivarán para los lisiados y los ciegos, los mudos y  los poseídos» que «serán llevados al baño» (cap. 17). Pero sabe que «miles yacen alrededor de la alberca, llorando y desesperándose al verla durante largos años estancada» (cap. 17). Si las aguas se avivan, ¿que producirán? Los que lloran y se desesperan, ¿aguardan la muerte o la resurrección? ¿Ahogarse o el bautismo? ¿Inmersión o absorción? Lucy nunca deja  el subjuntivo, el imperativo o el interrogativo cuando discute la redención  por venir, porque su deseo de dicha salvación siempre se expresa como  una esperanza y una oración, nunca como una creencia. Consciente de  que la vida en la tierra se basa en la desigualdad, que probablemente ha  sido tolerada por un poder mayor que el suyo, admite de forma sardónica,  casi sarcástica, que se hará Su voluntad «tanto si nos humillamos a  la resignación como si no» (cap. 38).  
Así pues, la misma característica problemática de las imágenes acuáticas refleja la ambivalencia de Lucy. Son tan desconcertantes como iluminadoras, así como un camuflaje a la vez que una revelación. Su temor a  la representación de papeles restringe de forma completamente comprensible el modo en que habla o escribe, y su reticencia como narradora hace  que no resulte fiable sobre todo cuando trata de lo que más teme. Para  consternación de muchos críticos que han lamentado sus mañas"”, no sólo  se abstiene de decir al lector el apellido del doctor John, sino que nunca  divulga los contenidos de sus cartas y, hasta el final del relato, niega per 19 E, M. Forster, Aspects of the Novel, Nueva York, Harcourt, Brace, 1964, págs. 92, 93.  
416 
sistentemente sus tiernos sentimientos hacia él. Es más, retiene de forma  sistemática información de otros personajes sólo por simple perversidad.  Por ejemplo, nunca le dice voluntariamente al doctor John que él la ayudó  la noche de su llegada a Villette o que le recuerda como Graham de los  días con los Bretton; más tarde, cuando se encuentra a Ginevra en un concierto, falsifica el relato; e incluso cuando desea decirle a M. Paul que ha  escuchado su historia, invierte burlonamente lo que ha sabido. En efecto,  aunque Lucy permanece callada en muchas escenas, cuando habla su voz  se retira de los peligros de la definición de sí misma tras el sarcasmo y  la  ironía. «Pero si siento, ¿no lo podré expresar nunca?», se pregunta, sólo  para escuchar declarar a su razón: «¡Nunca!» (cap. 21). Incluso en el jaral doctor John (caps. 14 y 15), y  dín, sólo puede parodiar a Ginevra y  cuando malinterpretan lo que quiere decir en alguna de estas ocasiones,  encuentra «placer en pensar en el contraste entre la realidad y [sus] descripciones» (cap. 21).  
¿Por qué elegiría Bronté una narradora que trata a propósito de evitar  los temas o confundir al lector? Esto es lo que parece hacer Lucy cuando  permite al lector figurarse su infancia como «una barca dormitando en un  clima apacible» porque «se supone que una gran cantidad de mujeres y  niñas pasan sus vidas de este modo» (cap. 4). ¿Por qué elige Bronté a una  voyeur para narrar una biografía ficticia cuando ello significa que la narradora insista en contar la historia como si otra mujer, más atractiva, fuera el  personaje central? Sin duda, la vida de Lucy, su sentimiento de sí misma,  no se ajusta a los estereotipos literarios o sociales que proporciona la cultura para definir y circunscribir la vida femenina. Al parecerse a la Makarie de Goethe en que también cree que no tiene historia, Lucy no puede  utilizar las estructuras narrativas a su disposición, pero no existen otras alternativas. Así que se ve empleando y abusando —presentando y socavando— de imágenes y relatos ideados por los hombres, aun cuando omita o  suprima lo que se ha considerado inapropiado, indecoroso o aberrante en  su propia experiencia.  
Resulta evidente que Lucy se siente ansiosa y culpable por su narrativa cuando se pregunta si un relato de sus desgracias no servirá sólo para  molestar a los demás, si el barquero medio ahogado no debería guardarse  su consejo y no contar más cuentos (cap. 17). En más de un momento de  su vida, considera sensato que aquellos que han experimentado confusión  interior o locura en reclusión solitaria se mantengan callados (cap. 24).  Con el resultado unas veces de una aceptación culpable y otras de una revuelta furiosa, la disparidad entre lo que se espera públicamente de ella y  su sentimiento íntimo de sí misma se convierte en la fuente de sus sentimientos de irrealidad. No es la niñita perdida (Polly), ni la casquivana  (Ginevra), ni el hombre frustrado (Madame Beck), ni la monja enterrada  (en el jardín): Lucy no puede ser contenida por los papeles que tiene a su  disposición. Pero tampoco está libre de ellos, pues todas estas mujeres representan aspectos de sí misma. Sin embargo, ninguno de estos papeles  
417 
adjudican a las mujeres la iniciativa, la inteligencia o la necesidad de contar sus historias. Así pues, las evasivas de Lucy como narradora indican lo  lejos que ha llegado (y todas las mujeres) desde la sumisión silenciosa y  también lo lejos que todas deben llegar aún para encontrar una voz. Al luChar contra las formas limitadoras que hereda, Lucy participa en una empresa mítica, un intento de crear una ficción propia adecuada. Villette es  una novela que comprende dos secciones casi iguales: la primera parte  llega hasta el episodio del confesionario y la segunda relata su renovado  intento de hacerse su camino en el establecimiento de Madame Beck;  pero en el interludio pasado con los Bretton, Bronté explora por qué y  cómo las convenciones estéticas de la cultura patriarcal son tan aprisionantes para las mujeres como las instituciones económicas, sociales y políticas sexistas.  
Como en sus demás novelas, Bronté traza un curso de encarcelamiento, fuga y exclusión hasta que la heroína, cerca de la muerte por  hambre, descubre de modo fortuito una familia propia. Su reunión casual  con los Bretton representa que Lucy ha encontrado cierto grado de conocimiento de sí misma durante su enfermedad. Su discusión con el doctor  John Graham Bretton evidencia que en cierto sentido está curada. Lucy se  niega a someterse a su opinión de Ginevra como una diosa y después de  llamarle esclavo, logra estar de acuerdo sólo en disentir de él. Lo ve como  un adorador preparado con la ofrenda votiva ante el templo de su santa  favorita (cap. 18). Al hacer esta acusación, llama la atención sobre los  modos en que el amor romántico (como el amor espiritual promulgado  por la Iglesia católica) se basa en la coerción y la esclavitud: en la pérdida  de la independencia, la libertad y el respeto de uno mismo tanto del adorador como del adorado.  
El capítulo 19, «La Cleopatra», es crucial en la elaboración de este  punto. Cuando el doctor John lleva a Lucy a visitar un museo, a ésta le  impresiona el engreimiento indolente de la heroína pintada de la escena y  del relato. A la esbelta Lucy, la enorme reina egipcia le parece tan absurdamente hinchada como el modo de presentarla: la inmensa tela está aislada con un cordón y frente a ella hay un banco almohadillado para el público adorador. Lucy y su creadora se dan plena cuenta de lo absurdo de  ese arte, y la primera tiene que luchar contra la aprobación que la pintura  monstruosa parece demandar por derecho. Se niega a tratar el retrato como  una entidad autónoma, separada de la realidad, del mismo modo que desafía la retórica de la pintura religiosa de «La vie d'une femme» que  M. Paul recomienda a su atención. Las mujeres ejemplares de estos retratos son «nulidades sin sangre ni cerebro», exclama, tan insípidas como  «fantasmas», porque no tienen nada que ver con la vida tal y como la conoce Lucy. Su piedad y paciencia como jóvenes damas, esposas, madres y  viudas la dejan tan fría como la sensualidad voluptuosa de Cleopatra.  
Por supuesto, las pinturas tienen la intención de examinar los ridículos papeles que los hombres asignan a las mujeres y, de este modo, el ca 418 
pítulo pretende maximizar la conciencia del lector del modo en que las diferentes respuestas masculinas a las imágenes femeninas se producen uniformemente por el orgullo masculino que trata de controlar a las mujeres.  En el remilgado doctor John, que deposita y recoge a Lucy; el voyeurista  M. Paul, que la desvía de Cleopatra, aunque él la encuentra «una mujer  soberbia»; el fatuo De Hamal, que habla delicadamente frente a la pintura,  Bronté describe la gama de las respuestas masculinas a la Cleopatra completamente sexual y  la joven-esposa-madre-viuda ejemplar completamente asexuada, como ha mostrado Kate Millett?9.  
a  
En particular, puesto que parodian el conflicto interno de Lucy entre  la sensualidad asertiva y la sumisión ascética, Cleopatra y «La vie d'une  femme» cometen la falacia de que uno de estos extremos puede —o  debe— convertirse en identidad. Resulta significativo que la retórica de  las pinturas y del museo en que se exponen sea comercial, propagandística y complaciente: las pinturas son posesiones valiosas, cada una con un  mensaje, cada una presentada como un objeto acabado y admirable. Igual  de comerciales son las artes burguesas en el concierto al que Lucy asiste  con el doctor John y su madre. Es allí donde el doctor John decide que  Ginevra Fanshawe no es una mujer de mente pura y mucho menos un ángel puro. Pero en esta ocasión no se iluminan sólo sus remilgos sobre la  sexualidad femenina, porque la misma opulencia de la sala de conciertos  atestigua la presunción de las artes practicadas allí y el materialismo de  las personas presentes.  
Sin embargo, la imaginación de Lucy no se conmueve por las pinturas del museo ni por las ejecuciones del concierto cívico porque se siente  contrariada por la manipulación que asocia con su magia. Estas artes no  son ennoblecedoras porque parecen egotistas, coercitivas y no distintas de  las grandes procesiones de «la iglesia y el ejército: sacerdotes con reliquias y soldados con armas» (cap. 36). De hecho, declara Lucy, la Iglesia  católica utiliza sus ceremonias teatrales de modo que «el sacerdocio»  —un símbolo adecuado del patriarcado— «pueda marchar recto y hacia  arriba hacia una eminencia que lo domine todo» (cap. 36). Sin embargo,  en el concierto las ilusiones que crea la arquitectura surten efecto: nadie  salvo Lucy parece darse cuenta de que la reina está implicada en un drama  trágico con su esposo, que está poseído por el mismo fantasma que obsesiona a Lucy, «el espectro, la hipocondria» (cap. 20). Las convenciones  sociales y estéticas del concierto parecen encantar a la gente, que está  ciega al estado real del rey por la ilusión de la pompa de la gala. Las artes  del concierto, como las del museo y la iglesia, perpetúan mitos falsos que  aseguran la continuidad de las formas patriarcales, tanto seculares como  sagradas, desprovistas de poder o moralidad intrínsecas.  
20 Kate Millett, Sexual Politics, Nueva York, Avon, 1971, pág. 198.  
419 
Aunque el doctor John lleva a Lucy a ver a la actriz Vasti sólo después de que se haya marchado de La Terrasse a la Rue Fossette, esta actuación dramática es una conclusión adecuada para sus excursiones estéticas. Una vez más, el público es la elite de la sociedad de Villette. Pero  esta vez la imaginación de Lucy se conmueve y experimenta el poder tremendo de la artista: «cada movimiento de ménade se origina real, imperialmente, en el máximo frenesí de la energía» (cap. 23). Sin duda, la descripción que hace Lucy de Vasti es tan rapsódica que resulta casi incoherente. Simplemente, Vasti es una actriz cuya representación de papeles la  está destruyendo. Por lo tanto, como muchos críticos han señalado, «esta  mujer calificada de “fea”» (cap. 23) es una imagen admonitoria para Lucy,  justificando su reserva*!. En efecto, al menos una poeta se sintió atraída  por Vasti debido a la determinación de esta reina bíblica de no actuar. La  poeta negra americana Frances Harper escribió sobre una «Vasti» que declara: «Nunca seré vista»”?, y la Vasti de Bronté ilumina el estímulo que  hay bajo esta promesa demostrando el poder aniquilador de las energías  lo largo de toda la nolibidinales desatadas por la ejecución artística. A  vela, Lucy se ha declarado inocente «de esa maldición, una imaginación  sobrecalentada y digresiva» (cap. 2). Pero aunque ha intentado cerrar un  trato entre las dos partes de su yo, comprando una vida interior de pensamiento nutrido por las «dichas nigrománticas» (cap. 8) de la fantasía al  alto precio de una vida externa limitada a las labores monótonas, el poder  imaginativo no puede, según muestra Bronté, ser contenido de este modo:  resucita todos aquellos sentimientos que Lucy pensaba haber dado muerte  con tanta habilidad. Durante su crisis mental, como vemos, su imaginación recordó la muerte en las pesadillas, resucitó a los fantasmas que la  obsesionaban y transformó el dormitorio en una réplica de su propia  mente, un cuarto de los horrores.  
¿Las mujeres consideran nigromancia la magia del arte porque revitaliza a las ahogadas por los mitos masculinos? Una vez que ha vuelto con  Madame Beck, Lucy encuentra bastante tentadora la liberación ofrecida  por la imaginación. La razón, la cruel maestra al frente de la habitación,  se asocia con las camas frígidas y la tabla estéril; pero la imaginación es  el ángel alado que aplaca con alimentos dulces y cordialidad. Hija del  cielo, la imaginación es la diosa de la que Lucy busca consuelo:  
Se han levantado templos al sol, se han dedicado altares a la luna.  ¡Oh, gloria mayor! A ti ninguna mano te edificó ni los labios te santifi 1 Martin, Accents of Persuasion, págs. 156-160; véase Andrew D. Hook, «Charlotte  Bronté, the Imagination, and Villette» para una excelente exposición de la incoherencia  de Lucy al describir a Vasti, pág. 151. La historia de Vasti aparece en el Libro de Ester, 1,  la2,18.  
2 Frances Harper, «Vashti», en Early Black American Poets, ed. William Robinson,  
lowa, Wm. C. Brown Co., 1969, págs. 34-36.  
420 
caron, pero los corazones, a lo largo de todas las épocas, son fieles a tu  culto. Tu morada, demasiado amplia para tener muros, demasiado  alta para tener cúpula, es un templo cuyo suelo es el espacio; los misterios de tus ritos transpiran presencia para el resplandor y la armonía  de los mundos [cap. 21; las cursivas son nuestras].  
Ni1 el sol masculino ni la luna femenina se comparan a este poder  imaginativo andrógino que no puede contenerse o limitarse. Pero aun  cuando alaba la libertad y el carácter expansivo de una fuerza que transciende todos los límites, Lucy teme que, para ella, el poder que no puede  albergarse nunca ha de obtenerse salvo en los sueños agonizantes de un  exilio.  
Más allá de la representación del drama subjetivo de Lucy, la actuación de Vasti es también una afirmación importante sobre los peligros de  la imaginación para todas las mujeres. La actuación apasionada de Vasti  le hace ser rechazada por la sociedad decorosa. El doctor John, por ejemplo, «la juzgaba como mujer, no como artista: era un juicio estigmatizante» (cap. 23). Pero mucho más importante que su rechazo social es el propio sentido que tiene Vasti de ser condenada: «caída, insurgente, proscrita,  recuerda el cielo donde se rebeló. La luz celestial, siguiendo su exilio,  traspasa sus confines y muestra su solitaria lejanía» (cap. 23). Al principio, Lucy había pensado que la presencia del escenario «era sólo una mujer». Pero «encontró en ella algo que no era de mujer ni de hombre: en  cada uno de sus ojos se sentaba un diablo». Este diablo la obliga a esribir  «INFIERNO» en su frente. También «se lamentaban del dolor y los desgarros de la morada que encantaban, pero seguían negándose a ser exorcizados». Encarnación del «Odio, el Asesinato y la Locura» (cap. 23), Vasti es la figura familiar que vimos en Frankenstein y Cumbres Borrascosas, la Eva satánica cuyo arte de muerte es un testimonio de su caída de  la gracia y de su revuelta contra la tiranía del cielo, así como su venganza  el exilio que vuelve a interpretar en cada actuación en el  contra la caída y  escenario.  
Al haber experimentado el origen de sus pasiones, Vasti será castigada por una rebelión que es decididamente vana para las mujeres. Sin  duda, esto es lo que da a entender Racine en Phédre (Fedra), que es el papel más famoso y apasionado interpretado por el prototipo histórico de  Vasti, la gran trágica francesa Rachel?*. Pero la violencia de la actuación  de Vasti —aparece en el escenario «encerrada en la batalla, rígida en la resistencia»— sugiere que en realidad está luchando contra el destino del  personaje que interpreta, del mismo modo que Lucy lucha contra los pa 3 En Charlotte Bronté, pág. 481, Winifred Gérin explica que Rachel fue más famosa  por su apasionado papel en Phedre, pero que Charlotte Bronté la vio representar los papeles  «más suaves» de Camille en Les Trois Horaces y Adrienne en Adrienne Lecouvreur de Corneille.  
421 
peles incompatibles que le tocan. La resistencia de Vasti a la «violación  de toda facultad» representa la situación apurada de la artista que trata de  subvertir las lecciones de sumisión femenina supuestas —si no afirmadas— por el arte que condena la sexualidad de la heroína como fuente del  caos y el sufrimiento. Como Vasti es retratada como una mujer incontenible, su poder desatará una pasión que no sólo sumerge al espectador, sino  también a ella misma.  
Lucy interrumpe dos veces su descripción rapsódica de esta actriz  para indicar que Vasti pone en vergienza al artista de Cleopatra. A diferencia de los falsos artistas que abundan en Villette, Vasti utiliza su arte no  para manipular a los demás, sino para representarse. En otras palabras, su  arte es confesional, inacabado; no es un producto, sino un acto; no es un  objeto ideado para contener o coaccionar, sino una expresión personal. En  efecto, es incluso una especie de espectáculo nudista, una forma de la exposición suicida femenina que los pornógrafos, de Sade a los productores  anónimos de películas basura, han explotado, de modo que su costosa exhibición de sí misma recuerda el doloroso grito irónico de Plath en «Lady  Lazarus»: «Giro y me abraso, / No pienses que menosprecio tu gran preocupación»”*. Al mismo tiempo, la interpretación de Vasti también nos trae  inevitablemente a la mente la danza de la muerte que la reina debe bailar  con sus zapatos ardientes al final de «Blancanieves». Pero aunque Bronté  presente a Vasti sufriendo, también destaca que su arte es una reacción femenina a  la estética patriarcal y por eso Lucy se reserva el nombre «real»  de la actriz y la llama en su lugar Vasti.  
A diferencia de la reina de Villette, que trata de consolar a su señor, o  la reina del Nilo, que parece hecha para el placer de los hombres, la reina  Vasti del libro de Ester se niega a aplacar al rey Asuero. Aunque parezca  gratuito, al séptimo día, cuando todos los patriarcas descansan, el rey llama a Vasti para que muestre su belleza ante los príncipes del reino y  ella  se niega a ir. Su revuelta hace que los príncipes teman que sus mujeres se  llenarán de desprecio hacia ellos. La actriz de Bronté, como la reina bíblica, se niega a ser tratada como un objeto y rechaza conscientemente el  arte que deshumaniza su sujeto o su público. Por lo tanto, al transcender  las distinciones entre privado y público, entre persona y artista, entre artista y arte, Vasti pone en tela de juicio las formas cerradas de la cultura  masculina. Como la de la reina bíblica, su protesta significa la pérdida de  su condición, el destierro de la vista del rey. Y al igual que la siniestra  lady Lazarus, quien ominosamente advierte que «Una palabra o un toque /  tienen un precio, y un precio muy alto», Vasti asume una interpretación  inflamatoria que subvierte tanto el orden social que parece prender fuego  al teatro y hace que todos los patrones ricos se lancen precipitadamente  fuera para salvar sus vidas. Así pues, aun cuando su drama propone una  
2 Sylvia Plath, «Lady Lazarus», Ariel, págs. 6-9.  
422 
alternativa a la cultura patriarcal, define el dolor de una artista y el poder  vengativo de la rebelión femenina.  
Una noche oscura y lluviosa, que recuerda a esa noche similar de  «hace menos de un año» (cap. 20), Lucy llega por segunda vez al colegio  de Madame Beck y de inmediato cae en el antiguo conflicto, con mayor  intensidad si cabe. Obsesionada por su deseo de recibir una carta del doctor John, que describe —cuando llega— como una «carne nutritiva y saludable», la coloca sin abrir en una caja bajo llave, dentro de un cajón cerrado del dormitorio también cerrado de la escuela. Del mismo modo que  se había escondido antes bajo máscaras y papeles fantásticos, ahora experimenta emociones que vuelve a representar el desván desolado, oscuro y  frío donde lee estas cartas escondidas. En esta «mazmorra bajo el emplomado» (cap. 22), experimenta una «especie de deslizamiento hacia fuera  desde el hueco oscuro embrujado por las capas malhechoras» (cap. 22).  De nuevo, en la ficción de Bronté, la loca del desván surge como una proyección de los deseos secretos de la heroína, en este caso la necesidad de  nulidad de Lucy.  
Como explica Charles Burkhart en Charlotte Bronté: A Psychosexual Study of Her Novels, y como E. D. H. Johnson y Robert Heilman señalan en inteligentes artículos, la monja se le aparece a Lucy en cinco  ocasiones separadas, en momentos de gran pasión, cuando es actora de su  propia vida*. La aparición encarna su ansiedad no sólo hacia la imaginación y  la pasión, sino hacia su mismo derecho a existir. Como Sylvia  Plath, que siente que su propio vacío «evoca la última pisada», Lucy tiene  «corazón de monja y está ciega para el mundo»*. Así pues, el doctor John  está en lo cierto al asumir que la monja sale del cerebro enfermo de Lucy:  ya ha interpretado el papel de De Hamal en el escenario y ahora éste está  interpretando su papel como monja en la casa de Madame Beck. Pero esta  interpretación psicoanalítica es limitada, como la misma Lucy señala.  
Por una parte, a Lucy le obsesiona una imagen que ha atraído y repea muchas mujeres antes que a ella. Al decírsele suficientes veces que  lido  son la fuente del pecado, las mujeres pueden comenzar a sentirse culpables cuando aceptan la necesidad de penitencia. Al habérseles enseñado  de forma efectiva que carecen de importancia ante los procesos sustancia 2 Charles Burkhart, Charlotte Bronté: A Psychosexual Study of Her Novels, Londres,  Victor Gollancz Ltd., 1973, págs. 113-117; Heilman, «Bronté's New” Gothic»; E. D. H.  Johnson, «”Daring the dread Glance”: Charlotte Bronté's Treatment of the Supernatural in  Villette», Nineteenth-Century Fiction 20, marzo de 1966, págs. 325, 326.  
2 Sylvia Plath, «Small Hours», Crossing the Water, Nueva York, Harper and Row,  
1971, pág. 28.  
423 
les de la sociedad, las mujeres comienzan a sentir que viven invisibles.  Así pues, la monja no es sólo la proyección del deseo de Lucy de someterse en silencio, de aceptar la reclusión, de vestirse de negro tenebroso,  de ocultar su rostro, de desexualizarse; el camino de la monja también  simboliza para Lucy la única vida socialmente aceptable para la mujer  soltera, una vida de servicio, abnegación y castidad””. Por lo tanto, su tela furia de Margaret Fuller al  mor fascinado hacia la monja corresponde a  ver a una joven tomar los hábitos, una ceremonia en la que las hermanas  vestidas de negro parecen «cuervos en sus festines siniestros». Contemporánea de Bronté y exiliada, también está convencida de que cuando la  cautividad de la monja es «obligada o se ha arrepentido de ella, ningún  infierno sería peor»*.  
No obstante, la monja de Lucy ya no está enterrada. Si es la de la leyenda, tiene encantado el desván, según el relato, como protesta contra la  injusticia masculina. Su negativa a permanecer enterrada sugiere, por lo  tanto, que Lucy puede estar avanzando hacia algún tipo de rechazo de su  muerte en vida conventual. Si, a diferencia del condescendiente doctor  John, tomamos en serio la perplejidad que siente acerca de su visión del  desván, nos damos cuenta de que se ha enredado en un misterio no menos  desconcertante que los que afrontaron Jane Eyre y Caroline Helstone:  como mujer soltera, ¿Cómo puede escapar al destino de la monja? Obsesionada por sus encarnaciones, Lucy Snowe se convierte en un detective  que sigue pistas para descubrir una identidad, porque aquí, como en Jane  Eyre, Bronté une el Bildungsroman con el relato de misterio para demostrar que las mujeres adultas requieren una demistificación atenta de un  mundo enigmático, dominado por los hombres.  
A este respecto es notable que, de algún modo misterioso, del hielo  de la monja del desván y del fuego de Vasti, surge ahora una figura que es  capaz de combinar fuego y hielo, en lugar de tener separados estos elementos, como Lucy. La aparición «casual» de Polly en este punto del argumento atrae nuestra atención a la imposibilidad de Lucy de encontrar  una solución mediante el doctor John. Del mismo modo que Lucy renació  en La Terrasse, Polly vuelve a nacer en el teatro: el doctor John se abre  paso entre la densa masa de gente, perforando una roca de carne y hueso  —sólida, caliente y sofocante— hasta que sale con Lucy a la noche heladora y entonces aparece Polly, ligera como una niña (cap. 23). Llama vital  y vestal, rodeada de suave «escarcha» (cap. 32), reservada pero amable,  delicada pero fuerte, Polly recuerda los días pasados con los Bretton tan  bien como Lucy, y también recibe las cartas del doctor John con emoción,  
27 La más reciente exploración feminista de la monja como símbolo de abnegación femenina aparece en Mona Isabel Berreno, Maria Teresa Horta y Maria Velho da Costa, The  Three Marias, trad. de Helen R. Lane, Nueva York, Bantam, 1975.  
28 Bell Gale Chevigny, The Woman and the Myth: Margaret Fuller's Life and Writings,  
Old Westbury, N. Y., The Feminist Press, 1976, pág. 440.  
424 
llevándoselas al piso superior para encerrar los tesoros bajo llave antes de  saborearlos en sus ratos libres. De hecho, es Lucy Snowe nacida bajo una  buena estrella, y su aparición marca el fin de la conciencia que tiene el  doctor John de Lucy como algo más que una sombra inofensiva.  
Cuando las cartas del doctor John cesan —como deben cesar—,  Lucy se obsesiona una vez más con imágenes de reclusión y hambre. Sintiéndose como un ermitaño estancado en su celda, trata de convencerse de  que el sabio solitario encerraría sus emociones y se sometería a su sepulcro nevado con la esperanza del deshielo en primavera. Pero sabe que el  hielo «podría entrar en su corazón» (cap. 24), y durante siete semanas,  mientras espera una carta, se siente como un animal enjaulado y muerto  de hambre que aguarda el alimento. Al volver a vivir los horrores de las  largas vacaciones, acaba desechando el «tono de la falsa calma que, lejos  de sostener, agota la resistencia de la naturaleza» (cap. 24) y decide «llamar a la angustia, a la angustia y la desesperación» (cap. 31). Nos damos  cuenta de que, en el proceso de escribir el relato de su vida, Lucy ha continuado el proceso de aprendizaje iniciado con los hechos que narra, y el  cambio de su punto de vista se refleja quizás de forma más específica en  el modo en que cuenta la historia del amor creciente entre el doctor John  y Polly.  
Dolorosa y honradamente, cuenta el relato de su rechazo de la historia de amor. Se ve obligada a este rechazo porque, como dice, «el río divino está tomando otro curso» (cap. 26). Su respuesta es característica:  entierra las cartas del doctor John en un bote herméticamente sellado, en  un agujero de la base del peral, que después cubre con pizarra. El episodio, da a entender Bronté, sugiere que el culto del hombre divino, el deseo  del amor romántico y la protección masculina está prendido tan hondo en  Lucy que, en este momento, sólo puede tratar de reprimirlo. Pero el poder  nigromántico de la imaginación hace insuficiente este tipo de entierro y la  aparición de la monja en el lugar presagia los modos en los que el doctor  John seguirá obsesionando a Lucy: sintiendo la tumba intranquila, soñará  «con tierra extrañamente perturbada» y (en una rara previsión de la historia de Lizzie Siddal Rossetti) con cabello «aún dorado y vivo, metido por  las rendijas del ataúd» (cap. 31). Pero el entierro la permite resistir, hacerse amiga de Polly, hablar con el doctor John siendo dueña de sí misma  —negándose a ser utilizada por él como una confidente oficiosa en un drama de amor» (cap. 27)— y ser discreta cuando es herida por M. Paul.  
Excluida de la historia de amor, Lucy descubre que el amor romántico no es en sí mismo una panacea. Polly había criticado la balada de  Schiller «Das Mádchens Klage» porque la cima de la felicidad terrenal no  es el amor, sino ser amado (cap. 26). Pero Lucy comienza a comprender  que ni amar ni ser amado asegura contra el egoísmo, contra, por ejemplo,  la insensibilidad con la que Polly recita el poema de Schiller, que precisamente expresa el sufrimiento que Lucy ha experimentado. En última instancia, es el reconocimiento de su propio yo, surgido recientemente en  
425 
Polly, el que libera a Lucy del sentimiento de que, como soltera, es monja  (nadie)*. Dama delicada, hada, diablillo exquisito, espíritu infantil que  aún balbucea, fauno, cordero y, por último, perrillo mascota, Polly es el  modelo del romance —la dama perfecta— y las metáforas de Lucy demuestran que ha comenzado a comprender los límites de un papel que  permite a Polly no llegar a ser adulta. También ve el egoísmo del doctor  John, que es igualmente desconsiderado al no darse cuenta, por ejemplo,  de que ha olvidado la misma existencia de Lucy durante meses, pese a su  preocupación ostensible por su hipocondria. Lucy descubre que hay una  «cierta infatuación de egoísmo» (cap. 37) en los amantes, que no sólo  hiere a sus amigos, sino a Sí mismos, porque hasta Lucy debe conservar  cuidadosamente su frialdad casta o perderá la adoración del quisquilloso  doctor. Por último, hay algo malévolo en el amuleto que Polly hace, el  sortilegio para atar a su hombre, pues trenza juntos el mechán gris de su  padre y los cabellos rubios del doctor John para aprisionarlos en un guardapelo al lado de su corazón, un objeto que evoca el escondrijo enterrado  de Lucy (cap. 37).  
Como para resaltar las falsas expectaciones creadas por el sometimiento romántico, Bronté hace que Lucy contraponga el encanto del galanteo romántico y su amistad creciente con M. Paul, que es marcadamente un antihéroe: bajo, oscuro, de mediana edad, tiránico, autocomplaciente, a veces cruel, incluso a veces tonto. Sin embargo, sus mismas  faltas hacen imposible que Lucy lo considere otra cosa que un igual. Su  relación, se da cuenta pronto, es combativa porque son iguales, porque  son muy parecidos. De hecho, Paul reconoce la capacidad de Lucy para la  pasión debido a su propia naturaleza ardiente, y está convencido de que  sus frentes, sus ojos, incluso ciertos tonos de sus voces, son similares.  Comparten el amor por la libertad, la aversión por la injusticia y el goce  por el «allé défendue» del jardín. Descubrimos que también Paul tuvo una  pasión que «murió en el pasado, en el presente yace enterrada, su tumba  está cavada muy profunda, bien cubierta y ya ha pasado muchos inviernos» (cap. 29). En consecuencia, también se ha permitido convertirse en  voyeur, mirando por una celosía mágica el jardín para espiar a sus habitantes inadvertidos. Porque tanto Paul como Lucy están contaminados por  los modos manipuladores y represivos que han utilizado para llevar una  vida enterrada y por eso ambos están obsesionados por la monja, que finalmente los visita cuando están juntos bajo el árbol. Juntos empiezan a  participar en los goces de la comida, de contar historias, de los paseos por  el campo, de los sombreros floreados y la ropa de colores brillantes. Pero  su relación la impide constantemente la obsesión que representa la monja  y sus temores comunes hacia el contacto humano.  
Es más, la desigualdad de su relación se dramatiza cuando M. Paul  
” En inglés nun (monja) y none (nadie) suenan casi igual. /N. de la T:]  
426 
se convierte en el maestro de Lucy, porque Paul Carl David Emmanuel  sólo alienta a su alumna cuando sus esfuerzos intelectuales están marcados por la «Imbecilidad preternatural». Cruel cuando ésta parece sobrepasar <los límites propios de [su] sexo», hace que Lucy sienta el aguijón de  la ambición: «Fueran cuales fuesen mis poderes —femeninos o de otro  tipo—, Dios me los había dado y me sentía resuelta a no avergonzarme de  ninguna facultad que me hubiera concedido» (cap. 30). Resulta significativo que Paul persista en creer que, «como se dice que los monos tendrían  el poder de hablar si lo utilizaran» (cap. 30), Lucy oculta criminalmente  un conocimiento del griego y latín. Está convencido de que debe ser «una  especie de “lusus naturae”», un monstruoso accidente, porque «creía en  su alma que esa mediocridad femenina amable, plácida y pasiva era el  único almohadón sobre el que el pensamiento y el sentido masculinos podían encontrar reposo para sus sienes doloridas» (cap. 30).  En pocas palabras, Paul quiere que Lucy se una a  
las filas de las hijas  obedientes de Milton ejecutando sus órdenes ya sea como secretaria que  transcribe sus obras o como escritora que improvisará en francés sobre temas dictados. Como es natural, a ella le horror1za la idea de convertirse en  su criatura y escribir «como espectáculo y a una orden, colocada sobre  una plataforma», en parte porque está convencida de que el «Impulso  Creativo», que se imagina como una musa masculina y el «más enloquecedor de los amos», se erguiría «completamente frío, endurecido, todo  granito, un Baal oscuro con los labios esculpidos y los globos oculares vacíos, y un pecho semejante al rostro de piedra de una tumba» (cap. 30).  Cuando, pese a sus protestas, Paul la acaba obligando a someterse a un  examen, descubre que sus colegas profesionales son los mismos dos hombres cuya persecución lujuriosa por las oscuras calles de Villette la había  aterrorizado tanto a su llegada. Esta perspectiva satírica sobre la sociedad  respetable la libera lo suficiente como para que pueda expresar su desdén  por las mezquinas tiranías de M. Paul realizando un retrato mordaz de  «una vieja bruja roja y fortuita con los brazos en jarra» que representa a  esa diosa bruja caprichosa y poderosa, la «Naturaleza Humana» (cap. 26).  
*  
*  
*  
A este respecto, es interesante que los críticos de Villette hayan pasado por alto de forma uniforme uno de los episodios más curiosos de la  novela, uno que refleja la gran ansiedad que el amor incipiente produce en  la niñita típica  Lucy. En el capítulo titulado «Malévola», Lucy se parece a  de cuento de hadas que debe llevar una cesta de fruta a la casa de su  abuela. Madame Beck le da una cesta para que la lleve a Madame Walravens por su cumpleaños. Pese a la fuerte lluvia que comienza tan pronto  como entra en la antigua Basse-Ville para alcanzar la rue des Mages, pese  a la sirvienta hostil de la puerta, Lucy logra entrar en la antigua casa. En  
427 
el salón observa un cuadro que retrocede mágicamente, revelando un pasadizo abovedado, una mística escalera de caracol de piedra fría y una figura muy curiosa:  
Alcanzaría los tres pies de altura, pero no tenía forma; sus manos  huesudas descansaban una sobre otra y apretaban el mango dorado de  un bastón de marfil parecido a una varita mágica. Su rostro era grande  y no estaba colocado sobre sus hombros, sino ante su pecho; parecía  no tener cuello; habría dicho que en sus rasgos había cien años y quiZás más en sus ojos, esos ojos malignos, hostiles, rematados con espesas cejas y párpados lívidos. ¡Con cuánta severidad me contemplaba,  con qué especie de desagrado indolente! [cap. 34].  
Madame Walravens maldice la felicitación de Madame Beck; cuando  se Vuelve para irse, estalla el fragor de un trueno. Su casa parece un «castillo encantado»; la tormenta, «una tempestad desatada por encanto» (capítulo 34). Por último, se desvanece de forma tan misteriosa como ha aparecido. Su mismo nombre ilustra su linaje: ya hemos visto que las paredes  se asocian repetidas veces con el encarcelamiento, mientras que el cuervo  es una imagen celta tradicional de la bruja que destruye a los niños.  Y Madame Walravens, como sabemos, ha destruido a una niña mediante  su reclusión: a Lucy le han contado que causó la muerte de su nieta, Justine Marie, al oponerse a su matrimonio con M. Paul, carente de fortuna,  por lo cual la joven se retiró a un convento donde había muerto hacía  veinte años. Con su cuerpo deformado, su mucha edad, su aspecto maligno y su vara, Madame Walravens es sin duda una bruja.  
De hecho, al bajar de la parte superior de la casa, es otra loca del desván vengativa y, como Bertha Mason Rochester, está malignamente furiosa  «con toda la violencia de un carácter que la deformidad hacía a veces demoniaco» (cap. 34). Habiendo sobrevivido a su esposo, a su hijo y a la hija  de éste, parece estar especialmente enloquecida contra los que se encuentran al borde de la felicidad matrimonial. Así pues, como la madre terrible  que busca venganza, interpreta al final de Villette un papel que parece ser  una imagen última (e intensísima) de la furia reprimida de Lucy ante la injusticia de los hombres y la cultura masculina, porque al visitar esta vieja  casa de la parte más antigua de la ciudad, se ha encontrado con su encarnación más tenebrosa y secreta. En efecto, parece que Madame Walravens interpreta el deseo inconsciente e inexpresable de Lucy cuando manda a  Paul, como hacen las brujas, en busca del tesoro a (de todos los lugares)  Basse/terre. Puesto que, como señala Anne Ross, la diosa bruja-cuervo sobrevive en el folclore de las banshees dolientes que gimen cuando la  muerte se aproxima”, parece significativo que, como confiesa Lucy, siem ?2 Anne Ross, «The Divine Hag of the Pagan Celts», en 7The Witch Figure, ed. Venetia  
Newall, Londres, Routledge 8 Kegan Paul, 1973, pág. 162.  
428 
pre haya temido al jadeante y atormentado viento del este, fuente de la  leyenda de la Banshee* (cap. 4). Además, mientras espera que Paul vuelva a ella, Lucy —rezando «paz, paz, Banshee»— no puede calmar la ráfaga destructiva del viento en el mar tormentoso (cap. 42). Al encontrar a  M. Paul «más suyo» tras su muerte, Lucy concluye comprensiblemente  su narración con una referencia a la larga vida de Madame Walravens.  
Pero si ésta es la loca del desván de Lucy, ¿qué relación tiene con la  otra visión que la obsesiona, la monja del desván? La figura de la diosa  bruja-cuervo perdura en el cristianismo, o por lo menos así lo sostiene  Ross, en la imagen de la santa benigna, y la palabra celta cailleach, que  significa «bruja», también significa «monja». Así pues, es significativo  que, ataviada con ropas de colores brillantes y anillos, la jorobada baje de  la parte superior de la casa para surgir del retrato de una monja muerta, la  perdida Justine Marie, el amor enterrado de Paul. Lucy es explícita acerca  del relato, que representa a una figura de madona vestida de monja con un  rostro pálido y joven que expresa el abatimiento del pesar, la mala salud y  unos hábitos condescendientes. Ya hemos señalado cómo la agresión de  Bertha Mason Rochester es un producto de la sumisión de Jane Eyre,  y las razones por las que el poder masculino de Shirley Keeldar es el resultado de la inmovilidad femenina de Caroline Helstone. En Villette, la  la otra cara de la pasivimalevolencia de Madame Walravens se asemeja a  dad suicida de Justine Marie. Como si dramatizara la verdad que constituye el núcleo de la poesía de Dickinson —«El yo detrás del yo, escondido— / Nos asustará mucho» (J. 670)—, Bronté revela que la bruja es la  monja. El juicio de la señorita Marchmont, como vemos, se ha confirmado: en una sociedad patriarcal, aquellas mujeres que escapan convirtiéndose en brujas o monjas serán obsesionadas por ambas, como Lucy. Porque la ambivalencia de ésta hacia el amor y los hombres queda ahora plenamente iluminada: busca la participación emocional y erótica como la  única forma de realización disponible en su mundo, pero teme que dicha  participación la conduzca al sometimiento o a la destrucción, el suicidio o  el homicidio.  
Como una «reina bárbara» andrógina (cap. 34) poseedora de los poderes demoniacos asociados con el encantamiento oriental, Madame Walravens se asemeja a Vasti, porque también ella es una artista, la creadora de  diestras tramas que acaban con la muerte de sus personajes. Sin embargo,  sus ardides malignos sólo solidifican la conexión que existe entre brujería  y arte femenino, ya que la fuente del poder de las brujas es su magia de  imágenes, sus representaciones enterradas que producen debilidad, enfermedad y, por último, la muerte de la víctima representada*. Con todo su  
* En la mitología irlandesa, espíritu de mujer cuyo llanto presagia una muerte. /N. de  
la T.]  
* George Lyman Kittredge, Witchcraft in Old and New England, Nueva York, Russell  
é Russell, 1929, págs. 73-103.  
429 
egotismo y energía, Madame Walravens parece ser una parodia tenebrosa  de la artista, quizás de la misma autora, porque su altura de tres pies recuerda la pequeña estatura de Bronté (cuatro pies y cinco pulgadas). Al  mismo tiempo, con su barba plateada y su voz masculina, es sin duda una  especie de hombre frustrado, y al haber obtenido poder convirtiéndose en  una parte esencial de la cultura patriarcal, utiliza sus artes para esclavizar  más a las mujeres. Así pues, en Madame Walravens es probable que veamos la ansiedad de Bronté hacia el efecto de su creatividad en sí misma y  los demás. No obstante, Madame Walravens no es realmente una artista.  De hecho, sus artes son tan represivas y manipuladoras como la vigilancia  mágica de Madame Beck. Y aunque ya vimos que Madame Beck era la  encarnación de los intentos de represión de Lucy, ahora resulta evidente  que, como personaje por derecho propio, a Madame Beck «no le gusta  la vida monástica» (cap. 38). Tanto Madame Beck como Madame Walravens eluden la tiranía de la dialéctica interna de Lucy, pero sólo convirtiéndose, como Yael, mujer de Jéber, en custodias de los valores  masculinos, agentes de la cultura patriarcal que obliga al sometimiento  de los otros.  
Sin embargo, en todo caso, algunas de las categorías más cruciales  de Lucy parecen estar fallando en este punto, porque finalmente está  aceptando un mundo más complejo que el que su paranoia le había  permitido percibir antes. Así pues, aun cuando rechaza la magia de las  imágenes de Madame Walravens, se da cuenta de que no puede equipararse con la magia nigromántica de la mujer que rechaza el patriarcado,  buscando poder no mediante el control de los otros, sino mediante su  propia liberación. El poder en sí parece peligroso, cuando no mortal,  para las mujeres: al no proporcionárselo ningún canal socialmente aceptable, la mujer independiente y creativa es tachada de taimada, de bruja.  Si se convierte en artista, se enfrenta a la posibilidad de la autodestrucción; si no es así, destruye a los otros. Pero mientras que Vasti encarna  el dolor del arte femenino, Madame Walravens define las terribles consecuencias de no convertirse en artista, de ser contenida en un incapacitante papel «desfeminizado». La artista femenina, da a entender Bronte,  debe tratar de revivificarse. Como sibila, como chamán, como hechicera, debe evitar no sólo el silencio de la monja, sino la maldición de la  bruja.  
*  
*  
*  
Lucy, que ya ha empleado la magia de las imágenes (en el entierro  de las cartas del doctor John), sabe que sus poderes son débiles comparados con la fuerza terrible pero liberadora de la imaginación nigromántica  (que sueña con su resurrección como cabellos dorados). Jane Eyre había  experimentado con estas dos artes muy diferentes en sus dibujos como de  
430 
sueño (donde vimos surgir proféticamente sus impulsos inconscientes) y  en sus retratos (donde representa de forma didáctica a la bella Blanche  Ingram en contraste con su yo insignificante para probar que no tiene  ninguna oportunidad con Rochester). Más ansiosa que Jane por la creatividad, Lucy sólo practica las artes severamente limitadas de coser, trazar  grabados de elaboradas líneas y escribir esbozos satíricos. Pero cuando  describe las escenas centrales del parque, es una autora lograda. ¿Qué ha  pasado? Para comenzar, en el curso de la novela, ha aprendido a hablar  con su propia voz, a surgir de las sombras: logra defender su credo contra  las persuasiones del pere Silas y M. Paul; habla en nombre de los amantes al padre de Polly y se opone a  la interferencia de Madame Beck. Todos estos avances son seguidos por momentos de eclipse en los que se retira, pero la suma es un progreso hacia la autoexpresión y la autodramatización.  
Es más, en el proceso de escribir su relato, Lucy se ha vuelto menos  evasiva. Su narración la define cada vez más como el centro de sus preocupaciones, como la heroína de su propia historia. Sus resúmenes fogosos  y concisos de las aventuras románticas de Polly y Ginevra prueban que ve  los límites, incluso los aspectos cómicos, del amor romántico, y que otro  amor, doloroso, constante e intelectual, le resulta ahora más interesante.  De hecho, los argumentos de Lucy no han conducido al entierro sino al  exorcismo, porque está en proceso de convertirse en la autora no sólo de  la historia de su vida, sino de su propia vida. Por esta razón el tema del final de Villette es la naturaleza problemática de la imaginación. Una vez  que ha esbozado los horrores de la restricción y la represión, Bronté pasa  a ocuparse de la posibilidad de una vida consagrada a la imaginación, en  parte como aceptación de su compromiso con la creación de ficciones que  ya no esclavizarán a las mujeres.  
Reuniendo a todos los personajes e imágenes en un gran final, las escenas del parque comienzan con el fracaso de los intentos de Madame  Beck para controlar a Lucy. La poción para dormir que le administran no  la droga, sino que la despierta; al escapar de la escuela que ahora es francamente designada como una caverna, un convento, una mazmorra, Lucy  parece haber sido levantada por la imaginación nigromántica para caminar  dormida a través de una mascarada mágica que representa su búsqueda de  la individualidad. Al buscar el espejo circular, el estanque de agua de piedra en el parque estival a la luz de la luna de la medianoche, Lucy descubre un lugar encantado iluminado por los símbolos de la imaginación: un  arco llameante de estrellas, meteoros de colores y arquitectura egipcia.  Bajo un encantamiento, en un mundo mágico y alucinógeno de apariciones y fantasmas, señala que «toda esta escena estaba imprimida de un carácter de ensoñación: todas las formas ondeaban, los movimientos flotaban, las voces parecían ecos, medio en burla, medio inciertos» (cap. 38).  Y el hecho de que sea una celebración para conmemorar una batalla por la  libertad no destruye el prodigio de su vista, porque refleja claramente su  
431 
reciente liberación de la limitación?!. Las alusiones al arte, los decorados  orientales, la música y  el sentimiento mágico nos hacen recordar que la  lucha de Lucy es psicológica y estética. Por lo tanto, se refiere al parque  como a un teatro arbolado, lleno de actores comprometidos en descubrimientos que conducirán al clímax (cap. 38) y al desenlace (cap. 39).  
De hecho, la secuencia de hechos en esta Walpurgisnacht de mediados de verano proporciona un microcosmo a la novela, cuando la imaginación de Lucy congrega ante ella a los espíritus que han obsesionado su  vida pasada y presente. Primero ve a los Bretton y conmemora sus sentimientos por Graham en términos típicamente espaciales, describiendo la  tienda de Peri Banou que guarda para él: plegada en el hueco de su mano,  si se suelta se expandiría hasta convertirse en un tabernáculo. Admitiendo  por primera vez su amor por el doctor John, evita darse a conocer avanzando para contemplar la «junta papista» compuesta por el pere Silas,  Madame Beck y Madame Walravens. Mientras esperan la llegada de Justine Marie, Lucy conjura una visión de la monja muerta. Pero, en su lugar,  ve a M. Paul llegando con su joven pupila, la sobrina que recibió el nombre de la santa difunta. Aunque está celosa, Lucy siente que la monja de  M. Paul ha sido por fin enterrada y en este momento de gran sufrimiento,  comienza a rezar a la diosa de la verdad. Como lo ha hecho repetidas veces, aboga por la represión, aunque requiera que vuelva a representar el  conflicto entre Yael y Sísara, el dolor de la autocrucifixión. Cuando  «el hierro ha entrado bien en su alma», cree finalmente que ha sido «renovada».  
A su vuelta al colegio, Lucy encuentra a quien parece ser la monja  del desván durmiendo en su cama. Ahora, sin embargo, por fin puede desafiar al espectro, porque la escena del parque parece haberla liberado,  permitiéndole destruir este símbolo de su castidad y reclusión. ¿Por qué la  aparición de la monja de Paul hace que emerja Lucy? Como de costumbre, Bronté utiliza el argumento para sugerir una respuesta. Siguiendo a  su imaginación la noche del festival del parque, Lucy había escapado del  convento y, al hacerlo, había dejado la puerta entreabierta, con lo cual se  efectuó la huida de Ginevra y De Hamal, el dandy que, según sabemos  ahora, había estado utilizando el disfraz de monja para cortejar a la coqueta. Ya hemos visto que Ginevra y De Hamal representan el lado autocomplaciente, sensual y romántico de Lucy. Adoptando posturas ante los  espejos, ambos están vacíos a no ser por los papeles que representan. Al  existir sólo en el mundo «exterior», no tienen más sentido del yo que la  monja cuya vida es completamente «interior». Así pues, liberarse de Gila vez de la  nevra y De Hamal significa para Lucy que puede deshacerse a  monja sacrificada. De hecho, estos espíritus mutuamente dependientes  
* Earl A. Knies, The Art of Charlotte Bronté, Athens, Ohio, Ohio University Press,  
1969, pág. 194.  
432 
han sido arrojados de su casa porque, en el parque, incapaz de retirarse al  voyeurismo, experimentó celos. Herida sin ser destruida, al menos se ha  liberado temporalmente de la dialéctica de su cisma interno. Y para indicar una vez más que esta división es una ficción masculina, Bronté nos  muestra cómo la imagen aparentemente femenina de la monja enmascara  las tramas románticas masculinas de De Hamal.  
Sin embargo, lo más irónico de toda esta secuencia es que Lucy está  equivocada: Paul está comprometido con ella, no con la memoria de Justine Marie enterrada o con su pupila. Pero, debido a que está equivocada,  se salva. La imaginación la ha descaminado por la escena del parque, conjurando una imagen de un parque tranquilo y sombrío y luego haciéndole  creer que podía existir invisible en el festival iluminado, por lo que retrata  a Madame Beck en su lecho y a M. Paul a bordo de un barco, creando la  historia romántica de Paul y su rica y bella pupila. Lucy se ríe burlándose  aliviada de sí misma por su panegírico a la denominada diosa de la verdad, cuyo mensaje es sólo una proyección imaginativa de sus peores temores. En definitiva, toda la distinción entre imaginación y razón se derrumba en las escenas del parque porque Lucy se da cuenta de que lo que  ha llamado «Razón» es en realidad brujería represiva 0 magia de las imágenes que la transformarían en monja. Aunque deja el parque pensando  que la luna calmada, blanca, inmaculada, triunfa —testigo de «la verdad  reinante» (cap. 39)—, al día siguiente no puede aceptar la verdad. Y aunque lo considera una debilidad, esta misma incapacidad para conformarse  en silencio es un signo de su liberación de la antigua lucha interna, porque  Lucy ha surgido del parque como una persona más integrada, capaz de expresarse en las circunstancias más amenazadoras. Ahora hasta puede desafiar  a Madame Beck para obtener una última oportunidad de hablar con  Paul, deteniéndole con su grito: «¡Mi corazón se partirá!» (cap. 41).  
Y, aunque terriblemente cohibida, Lucy puede preguntarle ahora si su  aparición le desagrada. Esta pregunta es la culminación de una serie de  escenas ante el espejo, cada una de las cuales define el sentimiento de sí  misma de Lucy. Cuando, al comienzo del libro, Ginevra le muestra una  imagen de ella sin atractivos, sin belleza ni posibilidad de amor, la joven  acepta la reflexión con calma satírica, alabando su honradez. A mitad de  la novela, sin embargo, en el concierto, experimenta «un estremecimiento  de desacuerdo, una punzada de pesar» (cap. 20) ante el contraste entre sí  misma con un vestido rosa y los guapos Bretton. Por último, cuando  piensa que ha perdido la última oportunidad de ver a Paul, se percibe sola,  empapada, blanca, con los ojos hinchados y sin brillo (cap. 38). En lugar  de ver la imagen del espejo como el. oabjeto de las observaciones de otra  persona, es Lucy quien se mira a sí misma. Cada vez más capaz de identificarse con su cuerpo, se ha liberado de las definiciones contradictorias y  frustrantes de sí misma proporcionadas por todos los que piensan que la  conocen, y comienza a comprender que el doctor John, el señor Home,  Ginevra e incluso Polly la ven de un modo sesgado. Al final, sugiere  
433 
Bronté, Lucy ha aprendido que la «proyección» imaginativa y  la «aprehensión» razonada de la «verdad» son inseparables. El espejo no refleja la  realidad; la crea interpretándola. Pero el acto de interpretación puede evitar la tiranía cuando sigue siendo sólo eso, un acto de percepción. Después de todo, «dondequiera que se encuentre una acumulación de pequeñas defensas [...] sin duda, es porque se necesitan» (cap. 27).  
Es este reconocimiento maduro de la necesidad e insuficiencia de la  autodefinición —esta comprensión de la necesidad de ficciones que afirmen sus límites proclamando su utilidad personal— la que acaba obteniendo para Lucy una habitación propia, de hecho una casa propia. La escuela en el faubourg Clotilde es una conclusión apropiada para su lucha y  las luchas de todas las heroínas de Bronté por un espacio cómodo. La casita tiene grandes ventanas cubiertas de parras. El salón es pequeño pero  bonito, con paredes delicadas teñidas de un color rosado y una alfombra  brillante que cubre el suelo bien encerado. Los pequeños muebles, las  plantas, los diminutos utensilios de cocina, le gustan a Lucy. En absoluto  una morada demasiado amplia para tener muros ni demasiado alta para tener cúpula, su casa aseada representa, por una parte, la reducción de sus  perspectivas y, por otra, su disposición a empezar a labrarse su propio camino, aunque sea a pequeña escala.  
Hogar y colegio a la vez, la casa representa la independencia de  Lucy: en el piso superior hay dos dormitorios y un aula, y no se menciona el desván. Aquí, en el balcón desde el que se divisa el jardín del  faubourg, cerca de un chorro de agua que surge de un pozo de las proximidades, Paul y Lucy conmemoran su amor con una simple comida que  consiste en chocolate, panecillos y fruta roja y fresca. Aunque él es su  rey, su proveedor sólo alquila la casa y ella en seguida tendrá que ganar  su sustento: Lucy ha escapado de la mansión ancestral y del convento.  Y, por lo tanto, bajo la luz de la luna que ahora es el símbolo de su poder  imaginativo para definir sus propias verdades, es más afortunada que  Shirley porque experimenta realmente los días de «nuestro gran Señor y  Madre»; puede «saborear el rocío de la mañana, bañada en su amanecer»  (cap. 41).  
Además, a diferencia de Caroline Helstone, a Lucy le dan comida  real, porque va a ser sostenida por Paul, incluso en su ausencia: «no le daría una piedra ni una excusa; tampoco un escorpión ni una desilusión. Sus  cartas eran alimento real que nutría, agua viva que refrescaba» (cap. 42).  Sin embargo, pese a su esperanza de que las mujeres pueden obtener un  sentimiento pleno e integrado de sí mismas, independencia económica y  el afecto masculino, Bronté también reconoce que tal deseo no debe ser  representado falsamente como un hecho consumado. El final ambiguo de  Villette refleja la ambivalencia de Lucy, su amor por Paul y su reconocimiento de que sólo en su ausencia puede ejercer plenamente sus propios  poderes. También refleja la determinación de Bronté de evitar las ficciones tiránicas de las que tradicionalmente han sido víctimas las mujeres.  
434 
Una vez más, rebaja el romanticismo masculino. Aunque su amante se  embarca en el Paul et Virginie, aunque su novela —como la de Bernardin  de Saint Pierre— termina en un naufragio, Bronté insiste de nuevo en que  es la mujer recluida, Lucy, quien espera en casa al hombre aventurero,  pero señala que el final del amor no debe equipararse al final de la vida.  El último capítulo de Villette comienza recordándonos que «el miedo  a veces imagina Cosas vanas» (cap. 42). Finaliza con la negativa de Lucy a  terminar de forma concluyente: «Dejemos a la esperanza imaginaciones  alegres» (cap. 42). Bronté nos presenta una ficción evasiva de final abierto, reprimiendo todo mensaje definitivo, salvo recordarnos que se siguen  necesitando relatos que sustenten la supervivencia.  
El modo tan errático en que Lucy cuenta la historia de convertirse en  la autora de su vida ilustra que Bronté no crea un objeto literario, sino una  literatura de la conciencia. Del mismo modo que Bronté se ha convertido  en Lucy Snowe para escribir Villette, del mismo modo en que Lucy se ha  convertido en todos sus personajes, nosotros nos sometemos al sortilegio  de la novela, a la voz sepulcral que relata las verdades de los muertos revividos por la nigromancia de la imaginación. Bronté rechaza no sólo las  imágenes limitadoras conferidas a las mujeres por el arte patriarcal, sino  la naturaleza coercitiva implícita en ese arte. Villette no está meticulosamente construida. El mismo exceso de su estilo, así como la relación ambigua entre su autora y su heroína, declara el compromiso de Bronté con  los procesos personales de la escritura y la lectura. En lugar de lo sublime  extático o filosóficamente egotista, nos ofrece algo más cercano a la experiencia matizada de lo que Keats denomina «capacidad negativa». Al hacer de su ficción una expresión paródica y confesional que sólo puede entenderse mediante las secuencias temporales de su argumento, Bronté critica a los artistas que considera en Villette: Rubens, Schiller, Bernardin de  Saint Pierre, Wordsworth, Arnold y otros.  
Resulta irónico que su protesta no pudiera salvarla de ser el objeto de  una de las quejas poéticas de Arnold sobre la temprana muerte de los poetas. En «Haworth Churchyard», Arnold reconoce que el arte de Bronté  está iluminado por la intencionalidad cuando describe cómo contaba con  «un acento magistral su historia fingida de vida apasionada». Pero su insistencia en asexuar su arte —aquí describiendo su «acento magistral»,  después refiriéndose a él con un pronombre masculino??— lo muestra  como el primero de una larga fila de lectores que no podían o querían  someterse a un proceso de lectura y comprensión tan completamente en  desacuerdo con su propia vida, su arte y su crítica.  
Para subvertir el arte patriarcal, Bronté utiliza el arte de la receptividad. Hace poco algunas feministas se han sentido molestas porque no re *? «Haworth Churchyard» de Matthew Arnold apareció originalmente en Fraser's Ma gazine, mayo de 1855, y se reimprimió en The Brontés, ed. Allott, págs. 306-310.  
435 
chazó la pasividad de sus heroínas**. Como hemos visto, sus libros sí elaboran los peligros de equiparar la masculinidad con el poder y la femineidad con la sumisión. Pero Bronté sabía que el hábito de la sumisión había  legado a las mujeres una percepción vital, una imaginación compasiva  que podía evitar, en su revuelta, que se volvieran como sus amos. Al haberse visto obligadas a experimentarse como objetos, las mujeres comprenden su necesidad y su capacidad para despertarse de una muerte en  vida; saben que es nigromancia, no magia de las imágenes —un arte confesional resucitador, no una penitencia confesional crucificadora— que  puede hacerlo sin enredar a otro Otro en aquello de lo que han escapado.  Consciente de la política de la poética, Bronté es de algún modo una fenomenologista que ataca la discrepancia entre razón e imaginación, insiste  en la subjetividad de la obra de arte objetiva, elige como tema de su ficción a las víctimas de la cosificación e invita a sus lectores a experimentar  con ella la interioridad del Otro. Por todas estas razones, es una precursora vigorosa para todas las mujeres que han sido fortalecidas por la honradez obsesionada y obsesionante de su arte.  
% Patricia Beer, «Reader, ] Married Him», págs. 84-126, y Patricia Meyer Spacks, The  
Female Imagination, págs. 70-72.  
436 
QUINTA PARTE  
CAUTIVIDAD Y CONCIENCIA EN LA FICCIÓN  DE GEORGE ELIOT 
13  
Agudizada por la pérdida: la visión velada  de George Eliot  
En el Edén, las mujeres duermen en invierno con suaves  
[velos de seda  Tejidos con sus propias manos para ocultarlas en la tumba  [oscura.  
Pero los Hombres inmortales viven renovados por las  
[muertes femeninas.  
WILLIAM BLAKE  
[...] el buen sentido y el buen gusto disponen, de forma  invariable, que las mujeres que han obtenido logros extraordinarios en alguna de las ciencias abstractas arrojen sobre sí un velo ante los observadores comunes, como si no  fuera muy conforme con los logros más apropiados de su  sexo [...].  
DUGALD STEWARD  
Avanzando despacio, deteniéndose, arrastrándose,  Llega la Mujer a su hora.  Caminó velada y durmiendo  Porque no conocía su poder.  
CHARLOTTE PERKINS GILMAN  
439 
No me había propuesto llevar una máscara,  como si cubriera mi rostro  de escarcha.  
Los ojos alerta,  
un silencio anhelante en el centro de la canción.  
DENISE LEVERTOV*  
La narrativa de Charlotte Bronté aclara la relación que existe entre  las imágenes de reclusión y el uso de los dobles en la literatura de las mujeres: como hemos visto en su obra, ambos son signos complementarios  del trato discriminatorio hacia las mujeres. Recluidas en yoes incómodos  y espacios incómodos, sus heroínas no pueden escapar de las representantes desplazadas o disfrazadas de sus propios impulsos temidos. Por lo  tanto, están destinadas a soportar la repetición de lo que Freud denominó  «el retorno de lo reprimido», aun cuando experimenten ese «desamparo  en poder del destino, en el flujo del tiempo, desamparo frente a la muerte,  desamparo en manos del padre todopoderoso» que John Irwin ha explorado recientemente en la narrativa masculina!. Sin embargo, para las mujeres este desamparo se complica por el hecho de que es precisamente la  solución prescrita como apropiada, si no ideal, para el enigma de la identidad femenina; así que Lucy Snowe, por ejemplo, sólo puede tratar de  percibir su pasividad como un estado que ella misma ha elegido.  
Asimismo, a este respecto, Lucy es un modelo apropiado de respuesta ineguívocamente femenina a la caída en la trampa, como ilustran nuestros epígrafes. Ya se sientan cubiertas de velos como Charlotte Perkins  Gilman o enmascaradas como Denise Levertov, las escritoras describen su  sensación de que las apartan ineludiblemente de la fuente de su propia autoridad, incluso cuando las tiente obtener un beneficio especial de ese sentimiento de pérdida. Paradójicamente, a mediados del siglo XIX, cuando  las mujeres estaban ampliando sus esferas de influencia y actividad políticas, sociales y educativas?, las escritoras, en retirada de la revuelta, empeZaron a preocuparse por el tema de la interiorización. Así pues, aunque estas artistas de mediados de siglo están atrapadas entre la doble tentación  femenina de la sumisión angelical y la afirmación monstruosa, destacan  de forma muy especial el papel problemático de las mujeres en una cul * Epígrafes: «The Four Zoas» («Vala: Night the First»); Elements of the Philosophy of  the Human Mind, Nueva York, Garland Publishers, 1971, reimpresión de la edición de 1792,  publicada por primera vez en Edimburgo, IV, 242 (damos las gracias a Michael Kearns por  llamar nuestra atención hacia este pasaje); «She Walketh Veiled and Sleeping», en The  World Split Open, ed. Bernikow, pág. 224; «A Cloak», Relearning the Alphabet, Nueva  York, New Directions, 1970, pág. 44.  
1 John T. Irwin, Doubling and Incest/Repetition and Revenge, pág. %6.  ? Martha Vicinus (ed.), The Widening Sphere, Bloomington, Indiana University  
Press, 1977.  
440 
tura dominada por los hombres. Y como todas son ávidas lectoras de Austen, Wollstonecraft, Mary Shelley y las Bronté, estas escritoras participan  de forma consciente en una subcultura femenina que explica los lazos íntimos que sentimos entre George Eliot y Christina Rossetti en Inglaterra,  Elizabeth Barrett Browning en lItalia  y Emily Dickinson y Harriet Beecher  Stowe en los Estados Unidos, por nombrar sólo a algunas de las más destacadas.  
Cuando a Harriet Beecher Stowe le visitó la presencia espectral de  Charlotte Bronté, por ejemplo, no pareció particularmente incrédula ante  el hecho de que su huésped fantasmal hubiera cruzado el Atlántico para  hablar sobre su hermana Emily, «de cuyo carácter hizo un análisis de lo  más sorprendente»*. Sin embargo, el diálogo «sobrenatural y brontiano»  sostenido en la casa estadounidense de la señora Stowe sólo causó estupefacción a George Eliot. No supone una sorpresa que Eliot tuviera poca fe  en la comunicación con los espíritus, ya que su escepticismo parece derivarse de su compromiso con el agnosticismo y el realismo, aun cuando  señala su compromiso victoriano en favor de la dulce racionalidad esperada de una sabia victoriana bona fide. Porque aunque Eliot, como tantas  otras escritoras, sacó provecho de la legitimación romántica de la vida íntima del yo como sujeto de formas literarias exaltadas, no se sentía nada  cómoda con la que podría haber denominado la autocomplacencia de todos los románticos, salvo su valorado Wordsworth.  
Sin embargo, las críticas feministas han distinguido recientemente algunos de los elementos irracionales sumergidos en la narrativa de George  Eliot* e, incluso en su carta de respuesta a Stowe, admitía: «Si hubiera espíritus desgraciados a los que pudiéramos ayudar, creo que deberíamos  detenernos y tener paciencia con su mentalidad trivial»>. Resulta significativo que su admisión aparezca como una asunción de la responsabilidad  típicamente femenina del cuidado de la humanidad y que se incluya en  una carta a una escritora sobre otras dos mujeres que compartían una inclinación fraternal por el «gótico femenino». Porque es sobre todo debido  a su sentido ambivalente de sí misma como artista por lo que George Eliot  se sintió atraída y repelida de forma alternativa por sus precursores románticos, tanto masculinos como femeninos. La mejor aproximación a su  fascinación por la figura romántica de Satanás (y, por extensión, por la fi 3 The George Eliot Letters. Esta cita aparece en una nota a pie de página en el volumen 5, pág. 280, con una referencia a CA Stonehill, Inc. Catalogue, abril de 1934, artículo 108. A menos que se señale lo contrario, las referencias siguientes a las cartas de Eliot  aparecerán en el texto entre paréntesis.  
* Nina Auerbach, «The Power of Hunger: Demonism and Maggie Tulliver», NineteenthCentury Fiction 30, septiembre de 1972, págs. 150-171; Carol Christ, «Aggression and Providential Death in George Eliot's Fiction», Novel, invierno de 1976, págs. 130-140; y Ellen  Moers, Literary Women, págs. 45-52, 154.  
5 Eliot explica que, a menos de que existan esos «espíritus desgraciados», no se siente  
inclinada a estudiarlos (Letters, 5, 281).  
441 
gura satánica de Eva) es quizás un relato poco leído titulado «The Lifted  Veil», que 1lustra sorprendentemente su mal-estar hacia la autoridad, así  como su relación con Mary Shelley y Charlotte Bronté y su atracción por  la imagen romántica del velo. Es más, aunque no es una obra de arte completamente lograda, puede que debido a ello arroje alguna luz sobre sus  personajes y poemas menos estudiados y sobre las tensiones que continuaron informando su vida pese a su exitosa carrera como escritora.  
Publicado de forma anónima en 1859 en Blackwood's, entre el éxito  de Adam Bede y  la escritura de El molino junto al Floss, «The Lifted  Veil» es una novela corta que ha recibido escasa atención“—. Aunque es conocida la preocupación comprensiva de George Eliot por la humanidad,  su representación histórica de la vida rural inglesa, su crítica del egoísmo  y la fascinación de sus heroínas por la abnegación, no estamos muy preparados para recibir de ella un relato de secretos góticos, poderes de percepción extrasensoriales y experimentos científicos de reavivación, todo ello  situado en un exótico decorado continental. Además, el desarrollo orgánico que nos han enseñado a esperar en una novela de Eliot es precisamente el que viola un argumento en el cual la motivación de los hechos es  arbitraria y abrupta, y en el que el narrador —de ningún modo la benevolencia omnisciente que solemos identificar con Eliot— es tan desagradable que resulta difícil determinar su relación con la autora.  
La misma vacilación de George Eliot acerca de «The Lifted Veil» lo  hace excepcionalmente interesante debido sobre todo a que fue escrito  cuando estaba a punto de levantar uno de sus propios velos, su seudónimo, y a admitir la autoría de las obras de ficción que ya habían alcanzado  una gran popularidad. Consciente al parecer de que su relato contradice  gran parte de su obra posterior, Eliot decidió catorce años después de escribirlo que no deseaba incluirlo en una serie de Tales from Blackwood,  aunque sí le antepuso un poema:  
No me des más luz, gran Cielo, que la que se convierte en  La energía de la fraternidad humana;  Ningún poder más allá de la herencia creciente  Que hace más completa a la humanidad”.  
6 Los estudios más útiles son los de U. C. Knoepflmacher, George Eliot's Early Novels:  The Limits of Realism, Berkeley, University of California Press, 1968, págs. 128-161, y Ruby  V. Redinger, George Eliot: The Emergent Self, Nueva York, Knopf, 1975, págs. 400-405.  Para una apreciación anterior de la relación de «The Lifted Veil» con el tema del fracaso y la  insatisfacción en la obra de ficción principal, véase Elliot L. Rubinstein, «A Forgotten Tale  by George Eliot», Nineteenth-Century Fiction 17, septiembre de 1962, págs. 175-183. El estudio más reciente del aprisionamiento de Latimer en su propia conciencia como un aspecto  del dilema de la novelista es el de Gillian Beer, «Myth and the Single Consciousness: Middlemarch and The lifted Veil», en This Particular Web: Essays on Middlemarch, ed. lan  Adams, Toronto y Buffalo, University of Toronto Press, 1975, págs. 91-115.  
7 George Eliot, «The Lifted Veil», en Silas Marner, «The Lifted Veil» and «Brother Ja 442 
Este ruego por una imaginación redentora no sólo explica directamente un relato sobre la alienación de la fraternidad humana y la humanidad incompleta, sin que también señala de inmediato que este cuento se  centrará en la ansiedad que siente Eliot hacia la luz y el poder que sabe  suyos, aunque sólo es hombre de nombre.  
la  Contado por el misántropo Latimer durante el mes anterior a  muerte que ha presagiado, «The Lifted Veil» describe la infancia solitaria  de un hijo segundón que primero está maldito con poderes clarividentes  de «previsión» y luego con la capacidad telepática de «escuchar» los pensamientos de sus conocidos. Pero en vez de contribuir a la «energía de la  fraternidad humana», la sensibilidad auditiva de Latimer lo aísla al revelarle la mezquindad y el egoísmo de sirvientes, familiares y amigos, de los  que se aleja más cada vez. Además, su poder de percepción visionario parece menos una luz del cielo que una maldición del infierno, ya que cada  escena psíquica que imagina es un horror que se siente impotente para  evitar: pese a su primer presagio sobre la ciudad de Praga, su segunda alucinación sobre un encuentro con la bella pero cruel mujer llamada Bertha  y su tercera visión de una vida matrimonial con ella basada en la aversión  mutua, es incapaz de evitar seguir un futuro que sabe grotesco. Después  de ver que sus presentimientos se hacen realidad, Latimer busca activamente la disminución de sus poderes para evitar darse plena cuenta de la  aversión de Bertha. Pero una visita de su único compañero de la infancia,  un científico que estudia la reavivación, descubre un terrible secreto de  una doncella muerta, la confidente de su esposa, que vuelve a la vida por  un momento para revelar que Bertha ha tramado matarlo. El horror de esta  revelación final hace que Latimer se separe de ésta y se exilie hasta que la  enfermedad limita sus vagabundeos. Por fin, en la elipsis de la frase final  de esta autobiografía confesional, su última visión se verifica e interviene  la muerte justo de la forma y en el momento en que él sabía que lo haría.  
U. C. Knoepflmacher y Ruby Redinger han expuesto que, pese a sus  muchas cualidades desagradables, Latimer tiene mucho en común con  George Eliot. Amado por una madre angelical y servicial que muere cuando él tenía siete u ocho años, es criado como hijo segundón por un padre  que es un «hombre firme, inflexible, intensamente ordenado, banquero de  raíz y tronco, pero con un injerto floreciente de terrateniente activo que  aspira a obtener influencia en el campo» (257). De modo similar, George  Eliot fue enviada por su madre a la escuela a una edad excepcionalmente  temprana y siempre se resintió de ser la hija de un padre tan inflexible.  Tanto Latimer como George Eliot sienten que sus hermanos mayores son  los herederos del patrimonio económico y el afecto respetuoso de sus padres. Ambos están malditos por el sentimiento de ser segundones y ambos  
cob», Boston, Eates and Lauriat, 1895, pág. 252. Las referencias a las páginas aparecen entre  paréntesis en el texto.  
443 
deben luchar contra una educación incompatible e inadecuada impuesta  por sus padres en oposición a sus deseos. En su revuelta contra su situación sin amor y contra los padres a los que culpan de ello, tanto Latimer  como George Eliot pierden su fe en un Padre celestial y ambos pagan esta  pérdida con un sentimiento de vergiienza y aislamiento personales. Y la  desconfianza y el disgusto de Latimer hacia los extraños no es muy diferente de las respuestas iniciales de Eliot a los conocidos recientes, a quienes casi siempre describe en sus cartas en términos negativos.  
Al igual que el primer personaje masculino de Charlotte Bronté, Willlam Crimsworth de 7The Professor, Latimer refleja el sentido que tiene su  autora de su propia peculiaridad. Más que la conciencia de sí misma de  cualquiera de las mujeres de Eliot, el «disgusto por su psique» que siente  Latimer debido a su «belleza medio femenina y medio fantasmal» (270)  revela probablemente la sensibilidad de una mujer joven que no sólo era  rechazada por los hombres a quienes su aspecto les parecía masculino,  sino que se describe como una «bruja espantosa» y «macilenta como una  vieja bruja» (Letters, 2, 11, 25). Tanto Latimer como George Eliot sufren  enfermedades que parecen estar íntimamente ligadas con su «don» de percepción. Diversas enfermedades físicas precipitan las visiones de Latimer,  enfermedades que resaltan su vulnerabilidad y sensibilidad, que son consideradas «defectos de [su] organización» por su padre indiferente, mientras que el mismo Latimer reconoce que sus ocupaciones literarias presentes acabarán en una enfermedad cardíaca mortal. De modo similar, a Eliot  le preocupaban las enfermedades que iban de los temores nocturnos a los  sortilegios paralizadores, y también asocia las dolencias de su «cuerpo  loco» (Letters, 1, 102) con la asunción melancólica de Latimer de que está  aislado de toda simpatía y compañía humanas (255). A lo largo de toda su  vida, Eliot padeció terribles dolores de cabeza, pero sobre todo cuando iba  a iniciar una novela, e incluso cuando era la novelista de mayor éxito que  vivía en Inglaterra, su devoto compañero George Henry Lewes explicó  por qué le ocultaba las reseñas: «Desafortunadamente, el tono habitual de  su mente es de recelo hacia sí misma y ninguna simpatía, ningún elogio  pueden lograr más que sacarla de este estado durante un día o dos» (Letters, 5, 228).  
Tanto Latimer como George Eliot identifican la visión imaginativa  con un tipo de enfermedad. Latimer pregunta si sus poderes de percepción  no serán más bien una «enfermedad, una especie de delirio intermitente  que concentra la energía del cerebro en momentos de actividad insana»  (pág. 267), y asocia estas premoniciones con la «locura» que le produce el  
$ En su último libro completo, Impressions of Theophrastus Such, Nueva York, Harper  and Brothers, s.f., págs. 170, 181, Eliot incluye un esbozo sobre una autora menor que  obliga a sus visitantes a leer y discutir con gran detalle un álbum elegantemente encuadernado de la recepción crítica que recibió su novela. El ensayo XV se titula acertadamente  «Diseases of Small Authorship».  
444 
«horror propio de la suerte de un ser humano cuya naturaleza no se ajusta  a las simples condiciones humanas» (pág. 268). Su capacidad para escuchar lo que piensan las mentes de otras personas parece un signo de «una  organización mórbida, estructurada para el sufrimiento pasivo, demasiado  débil para la resistencia sublime de la producción poética» (270) y, lo que  es significativo, su «conciencia enferma» (271) acaba preocupándose por  completo con los pensamientos de quienes le detestan o se apiadan de él.  De nuevo, esto recuerda un rasgo de Eliot, porque la conciencia de Latimer de que las demás personas le consideran un fracasado no es muy diferente de la duda constitucional de sí misma que siente George Eliot. Según Herbert Spencer, se quejaba exactamente del tipo de «doble conciencia» (302) que atribuye a Latimer, «siendo una corriente de autocrítica el  acompañamiento habitual de todo lo que iba a decir o hacer; y ello tendía  de forma natural a la reprobación y desconfianza de sí misma»”.  
Es más, incapaz de eludir las imágenes y sonidos que imagina, Latimer también es incapaz de expresarlos. En consecuencia, posee «las sensibilidades del poeta sin su voz; la sensibilidad del poeta que no encuentra  desahogo, sino que llora en silencio sobre la orilla soleada» (260). De  modo similar, George Eliot no encontró salida para sus sensibilidades hasta sobrepasar la edad madura; víctima de lo que Tillie Olsen denomina  «silencio de fondo»1', también ha de haberse sentido maldecida y muda.  Así pues, asocia su propia «desesperación» de la juventud con «la principal fuente de energía derrochada con toda la amargura consecuente del  pesar», e incluso equipara su sufrimiento con los planes suicidas de quienes «se apresuran a dar el salto final 0, como hizo Mary Wollstonecraft,  empaparon bien sus ropas de lluvia con la esperanza de hundirse mejor  cuando se zambulleran» (Letters, 5, 160).  
Esta última alusión resulta útil porque nos proporciona una pista sobre el significado del sufrimiento de Latimer, porque la descripción que  hace Eliot de Mary Wollstonecraft esboza su presentación posterior de  otra artista desesperada, Mirah Cohen de Daniel Deronda, que moja sus  ropas en agua para hundirse mejor cuando se sumerge. En efecto, la identificación de Eliot con la impotencia «medio femenira y medio fantasmal» de Latimer, su silencio, su posición secundaria, su cuerpo débil y su  alma herida iluminan de modo significativo las actitudes de ésta hacia su  arte y su género. Impulsada por una necesidad intensa de ser amada, huérfana de madre en un mundo de padres coercitivos, en cierto sentido la mujer es un hijo segundón paradigmático que debe recurrir a la pasividad y la  invalidez para sobrevivir. Por lo tanto, el hecho de que Latimer y George  
? Herbert Spencer, An Autobiography, 2 vols., Nueva York, D. Appleton y Co., 1904, 1,  
pág. 459.  
'  
10 Tillie Olsen, «Silences: When Writers Don”t Write», en Images of Women in Fiction,  ed. Susan Koppelman Cornillon, Ohio, Bowling Green University Popular Press, 1972, páginas 97-112.  
445 
Eliot se sientan rodeados por falsas apariencias que velan las manipulaciones mezquinas y coercitivas de hombres indiferentes corresponde al  sentimiento de tantas mujeres que saben que han de decodificar apariciones misteriosas para comprender su situación real en el mundo. Pero también nos trae a la memoria que, tradicionalmente, las mujeres han desempeñado un papel «entre bastidores» y que su vida doméstica con los hombres que habitan un ámbito público inaccesible les lega un sentimiento  único e implícitamente satírico de la discrepancia existente entre las afirmaciones públicas y las realidades privadas.  
De este modo, la telepatía de Latimer y Eliot pueden considerarse en  parte una extensión del papel tradicional de la mujer en el hogar, donde se  la enseña a desarrollar su sensibilidad ante las necesidades y los sentimientos no expresados de su familia: sin duda, la otra cara de la renuncia  abnegada es este sentimiento esquizofrénico de que se está embrujada por  voces ajenas pero conocidas que piden cosas reñidas con nuestro interés.  De forma similar, la capacidad de Latimer y George Eliot para ver un futuro terrible que no pueden evitar se corresponde con el sentimiento que  tienen las mujeres de estar atrapadas en relatos, incapaces de evitar los argumentos creados para ellas por autores y autoridades ajenos cuando no  hostiles. Mudos pese a sus dones extraordinarios, Latimer y George Eliot  nos recuerdan, por ejemplo, la impotencia de Casandra, cuyos esfuerzos  expresivos nunca alteran los hechos del pasado o del futuro y cuyo discurso, por lo tanto, es tan ineficaz como el silencio.  
Las cualidades esencialmente femeninas de Latimer —su sensibilidad, su debilidad física, su posición secundaria en la familia, su desposesión, su pasividad y su intensa necesidad de ser amado— son una fuente  de angustia porque hacen imposible que se convierta en poeta. Dotado de  capacidad poética pero privado del poder de crear, Latimer vive el papel  clásico de las mujeres a quienes se les niega la posición de artistas porque  se supone que de algún modo ellas se convierten en obras de arte («Tú  eres un poema» le informa Will a Dorothea en Middlemarch [cap. 221), o  porque están destinadas a seguir siendo simplemente artísticas, encauzando sus capacidades en logros aceptables para la sociedad, como hace  Mirah Cohen cuando sigue la carrera de cantante y maestra de canto en  los salones privados de Londres. Eliot describe precisamente a estas mujeres con talento en su reseña «Mujeres de Francia», donde explica que el  reconocimiento de una mujer como madame de Sablé «secundó el ingenio  de un hombre con comprensión, uno de los mejores oficios que el intelecto femenino ha prestado al avance de la cultura» (74). Eliot llega a adelantar un argumento biológico para la mujer que siempre es la musa,  nunca la autora, explicando que «el cerebro mayor y el temperamento más  lento de las inglesas y alemanas hace que, en la organización femenina,  suelan ser soñadoras y pasivas», de tal modo que «la mujer de gran capacidad rara vez puede elevarse más allá de la absorción de ideas. [...] la pila  voltaica no es lo bastante fuerte como para producir cristalizaciones, es 446 
pectros de grandes ideas flotan por su mente, pero no posee el sortilegio  que las detendría y las fijaría»!!.  
Por lo tanto, resulta predecible que, durante bastante tiempo, Eliot no  se considerara una creadora de literatura, sino sólo una editora y traductora cuya diestra expresión se iba a subordinar al significado de las palabras de otro. Pese a su prolongada labor, su nombre ni siquiera 1ba a aparecer en su edición de The Life of Jesus de David Friedrich Strauss (1846).  Como explica Gordon Haight, «estaba dispuesta a dejar que Chapman posara como editor jefe [de Westminster Review] mientras ella hacía el trabajo real sin el reconocimiento público»!?. Esta asociación con Chapman  sólo fue la última de una serie de relaciones en las que aceptó el puesto de  ayudante editorial, secretaria o escriba para hombres a quienes elevó a  dioses paternales, incluso tomando el nombre de «Deutera, que significa  segunda y suena un poco como hija /daughter]» ante un doctor Brabant  particularmente insignificante (Letters, 1, 164). Es más, Dorothea Brooke  no fue la única heroína de Eliot que no se veía como Milton, sino sólo  como una de sus hijas obedientes, aprendiendo a leer latín y griego en voz  alta y transformando ese «ejercicio en lenguas desconocidas» mediante el  estudio privado para poder aprender a entender lo que leía!3. Romola también responde a las críticas de su padre por «su delicada estructura de mujer, que siempre ansía reposo y variedad, y engendra así una imaginación  errante», con la determinación de «estudiar con diligencia» para resultarle  «tan útil como si hubiera sido chico y luego quizás algún gran erudito  querrá casarse conmigo y no tendrá en cuenta la dote; y le gustará venir a  vivir contigo y ocupará el lugar de mi hermano (...] y no te pesará que yo  fuera una hija»!*.  
Quizás las ansiedades personales de Eliot hacia la autoría sean en  parte responsables de su interés recurrente por personajes cuya pasividad,  enfermedad e impotencia están directamente relacionadas con «las sensibilidades del poeta sin su voz». Jubal, por ejemplo, en el poema que recibe su nombre, crea la lira en la casa de Caín donde comienzan las artes;  sin embargo, en sus exploraciones posteriores del mundo, cuando le llegan nuevas voces, su «canción se hace más débil y el corazón tiene que  romperse / Por falta de voz o de dedos que puedan despertar / Toda la respuesta de la lira»1>. Cuando vuelve a su casa para escuchar su nombre  
11 George Eliot, «Woman in France: Madame de Sablé», en Essays of George Eliot, ed.  
Thomas Pinney, Nueva York, Columbia University Press, 1963, pág. 56.  
12 Gordon Haight, George Eliot, Oxford, The Clarendon Press, 1968, pág. 91.  13 George Eliot, Middlemarch, Boston, Houghton Mifflin, 1956, cap. 7. Las referencias  
a los capítulos aparecerán entre paréntesis en el texto.  
14 George Eliot, Romola, Nueva York, Sm. L. Allison, s.f., cap. 5. Las referencias a las  
obras poéticas aparecerán en el texto entre paréntesis.  
15 George Eliot, «The Legend of Jubal», Poems, 2, págs. 52-76. Las referencias siguien tes a las obras poéticas aparecerán en el texto.  
447 
adorado como divino, busca el reconocimiento personal, pero primero es  ridiculizado y luego expulsado por aquellos que no pueden creer que él  sea Dios. Sólo le queda «retroceder y añorar», buscando «la pantalla / De  matorrales espinosos» donde cae sin ser visto.  
También como Latimer, que se concibe a sí mismo como «un ser excepcional, una especie de energúmeno callado» (376) —una persona  poseída por el demonio—, el hijo visionario que aparece en Romola es  condenado por su padre, que le considera «engañado por sueños degradantes y fanáticos, sólo dignos de un energúmeno cuya morada se encuentra entre las tumbas» (cap. 5). Dotado de la pasividad y enfermedad de  Latimer, el hermano de Romola es un clarividente cuyas visiones también  advierten de un matrimonio desastroso. De forma similar, en la última novela completa de Eliot, Daniel Deronda, Mordecai se revuelve contra un  padre coercitivo. Agonizando con sueños visionarios que sólo pueden ser  expresados en fragmentos debido a su respiración dificultosa, habla una  lengua que no comprende la sociedad inglesa, «como un poeta entre personas de un habla extraña, que puede que tengan una poesía propia, pero  no oído para su cadencia, no una emoción como respuesta a su descubrimiento de las virtudes latentes en su lengua materna»1*, Pese a su conocimiento clarividente acerca de la identidad de Daniel Deronda y el futuro  de la raza judía, es completamente pasivo, incapaz de ejercer su voluntad  de alguna forma.  
Estos tres personajes se enfrentan a dificultades con sus nombres que  reflejan su ambivalencia hacia su papel visionario. Cuando escuchó alabar  su nombre pero experimentó una privación personal, Jubal «retrocedió duél podía ser Jubal». El hermano de Romola se transforma de  dando si  «Dino» en «fray Luca», en su rechazo de los valores que representa su  padre secular. Y Mordecai sólo recobra el nombre familiar, Ezra Cohen,  cuando se reúne con su hermana. Los tres reflejan parte de la ansiedad  que hizo que Eliot jugara con los nombres: Mary Ann, Marianne o Marian  Evans, Pollian (un juego de palabras con Apolión, el ángel de la destrucción), Clematis (Belleza Mental), Deutera, Minie, Polly, Marian Lewes y  la señora de John W. Cross son los personajes asumidos por «George  Eliot» cuando está dispuesta a abandonar su anonimato!”. Su miedo a invocar el nombre de su padre o su hermano refuerza nuestro sentimiento de  que se siente culpable por la creatividad, culpable aparentemente por el  sufrimiento que visita en sus sustitutos visionarios, todos los cuales se parecen a Latimer en su estado degradado. Todos podrían proclamar con la  
16 George Eliot, Daniel Deronda, Baltimore, Penguin Books, 1967, cap. 42. Las re ferencias a los capítulos aparecerán entre paréntesis en el texto.  
17 Véase el excelente ensayo de Elaine Showalter sobre la importancia de los seudónimos para muchas novelistas en «Women Writers and the Double Standard», Woman in a Sexist Society, ed. Vivian Gornick y Barbara K. Moran, Nueva York, New American Library,  págs. 4352-479.  
448 
voz del «Yo» en el diálogo entre «Yo y Vida», «al ver lo que podría haber  sido / Condené lo que era» (205)'*.  
Al aspirar a los poderes divinos que nunca se logran plenamente,  malditos por su distanciamiento de la gracia paterna, poseídos por energías demoniacas y siempre en una posición secundaria, todas estas figuras  nos traen a la memoria que Eliot heredó la fascinación por la figura romántica de Satanás, cuya rebelión y caída ya habían sido convertidas en  paradigma de los esfuerzos artísticos masculinos por los escritores que  cita repetidas veces: Blake, Byron, Goethe, Coleridge, Shelley y Keats.  Sin embargo, también hemos visto que Eva, como una expulsada enajenada, culpable, apasionada y degradada, se convierte en satánica para las  escritoras, de Mary Wollstonecraft y Mary Shelley a Charlotte Bronté: la  identificación de Eliot con Satanás caído en «The Lifted Veil» se aclara  por sus simpatías igualmente fuertes hacia la Eva satánica de su drama en  verso «Armgart» (1871), que describe las presuntuosas aspiraciones artísticas y la posterior caída en el género de una artista de éxito.  
Según su amigo y confidente, llamado siniestramente Walpurga, Armgart reconoce que su arte legitima la afirmación apasionada del yo que de  otro modo se le negaría:  
A menudo se pregunta qué habría sido su vida  Sin esa voz para encauzar su alma.  Dice que habría saltado por todos sus miembros,  La habría hecho una ménade, la habría hecho arrebatar un tizón  E incendiar algún bosque, que su furia podría elevarse  Dejándola tranquila y paciente por un tiempo.  «¡Pobre desgraciada!», dice de cualquier asesina,  «El mundo era cruel y ella no podía cantar»:  Llevo mis venganzas en la garganta;  Amo al cantar y vuelvo a ser amada» [92].  
De pie frente a los bustos de bronce de Beethoven y Gluck, Armgart  admite que sabe «el Evangelio frecuentemente enseñado» de que las mujeres «no desearán / Hacer nada muy bien, salvo la pura subordinación»,  pero considera su voz una bendición de la naturaleza y revela en una actuación que no será juzgada «buena ni maravillosa considerando / Que es  una mujer» (105). Haciéndose eco de los sentimientos de Aurora Leigh,  poema de Elizabeth Barrett Browning que Eliot había leído más de una  vez, Armgart rechaza a un pretendiente rico porque «el hombre que se  case conmigo debe desposarse con mi Arte, / Aceptarlo y alentarlo, no tolerarlo» (110).  
18 El fracaso de estas sustitutas visionarias en la ficción de Eliot ayuda a explicar su necesidad casi obsesiva de probarse su éxito mediante la venta de libros, un impulso mercenario brillantemente investigado y analizado por Redinger, George Eliot, págs. 433-451.  
449 
Casi como castigo por su audaz compromiso con la libertad, Armgart  desarrolla una enfermedad que le impide seguir su carrera. Sin embargo,  no es la enfermedad, sino su cura, la causa del deterioro de su voz?? y su  transformación en una mujer «normal». Pero esta normalidad significa ser  enterrada en vida en las «películas» o el «barro de lava» de una «tumba  honda, honda / Llorando para siempre sin que nadie la oiga». «Curada» de  a la que la pérdida agudiza» (114), «un yo  su voz, Armgart es «un alma /  maldito con conciencia del cambio, / Una mente que vive en la nada con  los miembros recortados, / Un poder convertido en dolor» (115). No deseada ya por su pretendiente acaudalado, puesto que ya no puede renunciar a su don para su mayor gloria, debe descender a convertirse en una  mujer normal, cortés y útil, y ve su destino como un cuento titulado «La  suerte de la mujer: un cuento de todos los días».  
Aunque «aprisionada en todas las imitaciones mezquinas / Llamadas  saber femenino, que sientan a la palabra / Como las ropas de muñeca a un  hombre» (123), la enfurece satánicamente que deba someterse a esta disminución y monotonía,  
Porque el Cielo me hizo real; me elaboró  Con un acabado sutil cercano a la preeminencia,  -Hizo que todos los canales de mi alma convergieran  Para una función elevada, y luego me tiró al suelo,  Esa ruptura yo podría convertirla en el dolor más sutil.  Una pasión innata da derecho al rebelde:  Me rebelaría y moriría en veinte mundos  Antes de soportar el yugo de una vida frustrada,  Cada uno de los sentidos más intensos convertido en intenso hastío  Avivando el hambre en vez de satisfacerla  Respirando en languidez medio siglo.  Ahora todo el mundo no es más que un devanador de hilos  Para retorcerme y achicarme hasta la mezquindad  Y el contento ruin fingido, la máscara plácida  De la miseria de la mujer [124].  
Al igual que Vasti en Villette o Catherine Earnshaw en Cumbres Borrascosas, ha tenido un «atisbo de conciencia divina», pero ahora sólo experimenta la separación: «Ahora he caído en las tinieblas; me siento en la  oscuridad, / Recordando amargamente» (125).  
Resulta significativo que el maestro de Armgart sea un artista llamado Leo, el compositor ficticio cuya música canta Mirah en Daniel Deronda primero a Klesmer en su audición y luego en los salones de la sociedad elegante. Mirah también se ha dado cuenta de que su «voz nunca  sería lo bastante fuerte, no cumplió su promesa» (cap. 20). Como a Lati 19 Spencer, Autobiography, pág. 458.  
450 
mer, su padre se la lleva a Praga, donde se horroriza al comprender que  está a punto de venderla a un conde rico, puesto que ya no puede proporcionarle dinero con su voz, y acaba huyendo. Sintiendo que la vida se cierra sobre ella «con un muro de fuego; veía en todas partes una devastación  que la hacía retroceder», Mirah pierde la fe en Dios y el hombre, y se va a  morir en el río (cap. 6). Pero, para George Eliot, con palabras que se adelantan a las imágenes de Emily Dickinson, Mirah es «sólo una perla» porque su naturaleza «sólo es someterse» (cap. 20): es una niña extraviada y  confiada que en realidad considera un alivio no tener que actuar más en el  escenario y, por lo tanto, es rescatada de su intento de suicidio y se le concede una segunda oportunidad de lograr la felicidad. Su resignación angelical se contrasta directamente con la ambición demoniaca de la princesa  Halm-Eberstein, la madre de Daniel Deronda.  
Afectada por la misma «doble conciencia» (cap. 51) que Latimer, la  princesa sabe que «se supone que toda mujer tiene los mismos motivos o,  si no, es un monstruo» (cap. 51). Aunque declara que no es un monstruo  por haber elegido seguir su carrera en el escenario sobre los deberes de  una madre, Eliot la presenta como una referencia a  la belleza de Melusina,  una especie de lamia, serpiente de cintura para abajo y, por lo tanto, una  encarnación de Pecado de El paraíso perdido, una aliada (si no otra encarnación) del padre de Pecado, Satanás. Con energía satánica que «en el  acto se eleva y se apaga» (cap. 51), acosada por la culpa, con un terrible  dolor por su rebelión contra la palabra de su padre, la princesa explica a  su hijo que él no puede comprender su rebelión contra la renuncia obligada: «Tú no eres una mujer. Puedes intentarlo, pero nunca podrás imaginar lo que es tener la fuerza del genio del hombre en ti y, sin embargo, sufrir la esclavitud de ser una niña» (cap. 51). Su amargura agonizante estriba en que se da cuenta de que su revuelta ha sido en vano; Daniel se  convertirá en el heredero de su abuelo. Como Armgart, la princesa, en la  cima de sus poderes, comienza a cantar fuera de tono”.  
Todo esto parecería conducirnos fuera de «The Lifted Veil», a no ser  porque este relato expone claramente la conciencia que tiene Eliot del lugar que ocupa en una tradición gótica femenina que construyeron Mary  Wollstonecraft, Mary Shelley y las hermanas Bronté en torno a la estrecha  asociación de la artista con Satanás. Eliot parece admitir su deuda con  Mary Shelley al comienzo, cuando Latimer prologa su confesión proclamando: «Tenía sed de lo desconocido: la sed ha desaparecido» (254). Latimer se asemeja a Victor Frankenstein, a Walton y al monstruo en la definición que hace de sí mismo como un estudioso de los orígenes científicos  
?0 Eliot parece casi vengativa contra la princesa cuando hace que recupere su voz después de que el matrimonio ha descartado la posibilidad de volverla a usar en público. Este  tipo de trama quizás sea más obsesivamente evidente en la ficción del tipo de Mary Wilkins  Freeman, como Judith Roman —estudiante de doctorado de la Universidad de Indiana— nos  ha señalado.  
451 
muy «versado en los poderes mecánicos, los cuerpos elementales y los fenómenos de la electricidad y el magnetismo» (258). Además, Latimer es  investigador, aunque mal dispuesto, del conocimiento prohibido de los  misterios de la vida, y su amistad con Meunier evoca la amistad de Frankenstein con Clerval. Aunque comienza como un poeta fallido y un expulsado solitario que pide nuestra compasión, Latimer acaba degenerando en  un Caín resentido. Como el monstruo de Frankenstein, se siente defectuoso y mudo y, al igual que el monstruo, incapaz de obtener compasión,  acaba vengándose y, con ello, causando mayor sufrimiento. Al situar los  primeros estadios del relato de Latimer en los Alpes y Ginebra, al proporcionarle un amigo científico inglés que devuelve la vida a un cadáver, al  hacer que el anciano Latimer explique que «no existe religión posible, no  existe ningún culto, más que el culto a los diablos» (304) y al representarlo finalmente como un exiliado solitario, Eliot resalta su deuda con  Mary Shelley.  
Científicos extralimitados, visionarios excéntricos, experimentos de  reanimación y temas de rebelión culpable: estos ecos de Frankenstein refuerzan la impresión obtenida de «The Lifted Veil» de que George Eliot  parecía identificarse con las aspiraciones fallidas de un Satanás caído debido a los temores de huir y caer producidos por su sexo, así como por su  enajenación de la cultura que describe como mortal. En la primera visión  que tiene Latimer de Praga, una ciudad «detenida en su curso», ve lúgubres estatuas de piedra, «los habitantes y dueños reales de este lugar», a  quienes no les «impulsan el miedo ni la esperanza, sino su sino de ser  siempre viejos y no morir, a seguir viviendo de la rigidez de la costumbre,  pues viven en un mediodía perpetuo, sin el reposo de la noche o el nuevo  nacimiento de la mañana» (262, 263). La creación no es posible en este  mundo sin final donde el Struldbrugs de Swift o el Titono de Tennyson estarían como en casa. Ciudad de muertos vivientes donde Latimer conoce a  su prometida, Praga se asemeja a la Roma de Middlemarch o de The Last  Man de Mary Shelley. A diferencia de los Alpes, donde, a los dieciséis  años, Latimer «acostumbraba a hacer lo que hizo Jean Jacques, tumbarse  en [su] barca y dejarla deslizarse por donde quisiera» (260), la ciudad sedienta, ennegrecida e inanimada se asocia con la grandeza de los recuerdos, las estatuas coronadas, los puentes, las iglesias, las cortes y los palacios, los accesorios de la cultura. Pero como sus habitantes viven en la  «gastada repetición de los recuerdos, como reyes depuestos y jubilados», y  las estatuas parecen «los padres de hijos desaparecidos hace mucho tiempo», esta cultura se anuncia cansada y abrumadoramente patriarcal.  
En toda la narrativa de Eliot, las aguas de una naturaleza poderosa,  providencial y maternal bautizan, germinan, destruyen y reaniman. Pero  aquí hasta el río parece una «hoja de metal». Como en los infiernos congelados de El paraíso perdido y Frankenstein, no es posible la regeneración en un mundo de repetición. De modo similar, en lugar de producir  nueva vida, el experimento científico realizado por Meunier y Latimer  
432 
aporta una prueba de que las artes masculinas de la civilización sólo pueden reanimar a los muertos y amortecer a los vivos. En una grotesca parodia del juicio final, cuando «los muertos vivirán y los vivos morirán»  (Dryden, «A Song for St. Cecilia's Day»), el final de «The Lifted Veil»  describe la reanimación momentánea de la señora Archer, cuya revelación  de la trama de Bertha sólo lleva a su desaparición final, la incriminación  pública de ésta y la continuación de la existencia mortal de Latimer; porque si bien Latimer es el representante de la imaginación herida de Eliot,  también es un retrato satírico del héroe satánico que encarna su inquietud  acerca de que este hijo segundón de Dios disminuye a las mujeres reduciéndolas a meras criaturas o, lo que es aún peor, a personajes.  
*  
*  
*  
Al principio, Latimer piensa que su visión de Praga es un signo de su  naturaleza poética, manifestándose en creatividad espontánea: «Sin duda,  fue de este modo como Homero vio las llanuras de Troya, Dante vio las  moradas de los difuntos, Milton vio la huida hacia la tierra del Tentador»  (264). Y sus primeros poderes de percepción profética de «cosas invisibles  para la vista mortal» aparecen después de que, como Milton, es aquejado  de ceguera. Como no puede controlar su visión imaginativa y no puede  crear arte con ella, Latimer se da cuenta en seguida de que no es Milton.  Pero es curioso que en «The Lifted Veil» Eliot parezca contar el relato de  Milton, tal como ella lo sabía. Recogiendo al igual que Milton «la miseria  que la falta de abstinencia de Eva / Causará a los hombres», Latimer  cuenta el mismo relato que el del El paraíso perdido. Porque es su amor  por Bertha el que le produce una vida de dolor, y destaca el parecido de  Bertha con Eva describiéndose a sí mismo «inclinado a rendirse al encanto  femenino», sobre todo al encanto de una bella huérfana que mantiene en  secreto sus planes de obtener independencia y poder, una joven narcisista  con el cabello lleno «de hermosos rizos» que luce un broche verde esmeralda con una serpiente como si fuera «un demonio familiar en su pecho»  (300). Como Adán, Latimer nos hará creer que sabía que ella le ofrecía la  muerte, pero que se vio obligado a caer debido al amor que le inspiraba.  
Pero Latimer también se asemeja al Milton sobre el que escribió  Eliot durante cuatro años antes de la creación de «The Lifted Veil». En un  tratamiento extremadamente compasivo de la petición de divorcio de Milton, cita al poeta, del que piensa que está hablando desde su experiencia  personal del matrimonio: «¿Quién no sabe que el mutismo tímido de una  virgen a veces puede ocultar toda la falta de delicadeza y la indolencia natural que no son aptas para la conversación?»”!. También, lamentándose  
?1 «Life and Opinions of Milton», en Essays of George eliot, pág. 157.  
453 
por Milton, hace constar el destino de un hombre que se encuentra «bien  atado a una discordancia desobediente de la naturaleza 0, como suele suceder, a una imagen de tierra y flema» (157). Esta no es sólo la historia de  la vida de Latimer, sino que también es el argumento que Eliot habría elegido construir sobre el matrimonio previo de Lewis. Resulta interesante  que también sea el núcleo central de un relato escrito por Mary Shelley  que tenía aún más en común con «The Lifted Veil» que Frankenstein.  
Al igual que muchos de los restantes relatos de Shelley, «The Mortal  Inmortal» apareció en The Keepsake, quizás incluso en uno de los números entregados a Maggie Tulliver en El molino junto al Floss o a Rosamund Vincy en Middlemarch. Su narrador se asemeja a Latimer al considerarse un error de la naturaleza que anhela morir, pero que escribe el relato de su vida porque no puede suicidarse?. Para mayor sorpresa, el  narrador de Shelley, que trabaja para un alquimista, fue tentado a beber  el «elixir de la inmortalidad» debido a su amor atormentado por una mujer llamada Bertha. Así que su inmortalidad, como la clarividencia de Latimer, es un «don» que se experimenta como una maldición. Además, su  Bertha comparte más que el nombre con la de Latimer: ambas son huérfanas ricas, coquetas altivas y burlonas que gobiernan a sus admiradores  masculinos enloqueciéndolos con los celos. Sin embargo, el inmortal  mortal se venga de su Bertha. Mientras que él conserva el vigor, la esposa  que le hizo participar en las artes negras se vuelve vieja, fea y celosa de  él. Aunque desea compartir su secreto y convertirse en «Dioses» como él,  no puede. De forma similar, Bertha Grant sospecha de los poderes de percepción sobrehumanos de Latimer, pero no tiene modo de evitarlos u obtenerlos. En ambos relatos, las artes femeninas siguen siendo inadecuadas  y secundarias; mientras el marido está atrapado en un mundo de transcendencia eterna, la esposa no puede escapar a la inmanencia del tiempo.  
Considerando «The Lifted Veil» un ejemplo, como «The Mortal Inmortal», de un gótico claramente femenino, podemos comenzar a establecer la distancia que existe entre Latimer y George Eliot, una distancia señalada por el género masculino y el papel que ésta le otorga. A medida  que Latimer cuenta el relato de la fascinación que siente por una mujer  que desprecia, se va haciendo cada vez más evidente que actúa debido a  su miedo y aversión hacia el sexo femenino. Obsesionado por una mujer  que parece «una Ninfa de las Aguas de mirada mortal», una «deidad dudosamente benigna» (272), Latimer asume que Bertha sólo está jugando  con sus sentimientos. Incluso después de la muerte de su hermano y  rival,  y de que Bertha parezca corresponder a sus insinuaciones, el lenguaje de  Latimer revela cuán profundamente sospecha de su deslealtad:  
?? Mary Shelley, «The Mortal Immortal», Mary Shelley: Collected Tales and Stories,  ed. Charles E. Robinson, Baltimore y Londres, The John Hopkins University Press, 1976,  págs. 219-230.  
454 
Y me hizo creer que me quería. Sin siquiera abandonar su tono de  broma y jocosa superioridad, me embriagó. [...]  A una mujer le cuesta  poco esfuerzo atontarnos de este modo. Una palabra medio reprimida  [...] nos servirá de hachís durante un largo rato. Me puso a tejer a partir de la sutilísima red de signos apenas perceptibles [292].  
Culpándola de su atracción hacia ella, Latimer se siente atrapado por  
la mujer que ha elegido libremente.  
Al principio, le atrae Bertha porque es la única de todos sus conocidos que sigue siendo un enigma para él: no puede escuchar sus pensamientos y, en consecuencia, constituye un verdadero «otro». Pero aunque  ésta es la fuente de su atracción, también es el origen de su aversión.  Y por eso, cuando se encuentra ante la mirada cruel del retrato de Lucrecia Borgia realizado por Giorgione, Latimer tiene una visión de la vida de  casado con una Bertha desdeñosa y de mirada cruel. Aunque continúa  amando y cortejando a la joven, teme y odia a la esposa madura de su  futuro. La doncella es un «secreto fascinante» cuya «brujería» siente pese  a su temor. No obstante, este «silfo juguetón» cuyo rostro de «elfo» posee  su imaginación «como la melodía envolvente de una sirena» (288) está  inextricablemente ligado a la mujer caída del futuro:  
Bajo la esbelta y joven Bertha, cuyas palabras y apariencias observaba, cuyo tacto era la felicidad, estaba continuamente esa Berta de  formas más plenas, de ojos más duros, de boca más rígida, con el alma  egoísta y yerma al descubierto; ya no un secreto fascinante, sino un  hecho medido, imponiéndose perpetuamente a mi mirada reacia [página 280].  
Obsesionado por esta «conciencia doble [...] que resplandece como  dos corrientes paralelas que nunca se mezclan», Latimer —que se identifica con Swift— encarna los modos en los que la imaginación misógina  dota a la novia precisamente de esas cualidades que serán contradichas y  destruidas por la esposa. Cuando, la noche de la muerte de su padre, la  primera percepción de Latimer como heredero de éste revela toda la fuerza del pecado de Bertha, se llena de desdén por «el estrecho espacio del  alma de esta mujer» (pág. 296). Resulta significativo que «el terrible momento de una completa iluminación» llegue cuando se ve a sí mismo en  los pensamientos de ésta como «un miserable vidente de fantasmas, rodeado de espectros a mediodía, temblando con una brisa cuando las hojas  estaban quietas, sin apetito por los objetos comunes del deseo humano,  pero suspirando por los rayos de luna» (296). En otras palabras, la percepción que tiene Latimer del mal de Bertha parece una parte ineludible del  temor que siente hacia ella y de su aversión hacia sí mismo.  
Pese a ser asociada con sirenas, serpientes, Eva, Cleopatra, Lucrecia  Borgia, ninfas de las aguas y duendes, Bertha no deja de ser menos representativa de un tipo de mujer popular en la mitología romántica que Mag 455 
gle Tulliver, Rosamund Vincy y Gwendolen Harleth, mujeres fatales cuya  belleza, como veremos, es a la vez siniestra y tentadora. Explicando que  Cleopatra fue una de las primeras encarnaciones románticas de esta mujer  caída, Mario Praz subraya la relación entre hombre y mujer que predomina en este tipo: él es oscuro e inferior en condición o en exuberancia física a la mujer, que se encuentra en la misma relación con él que la araña  hembra, la mantis religiosa, etc., con sus machos respectivos: el canibalismo sexual es su monopolio»”*. Esta es exactamente la relación que  existe entre el débil y enfermizo Latimer y su esposa rubia, fuerte y de  apariencia germánica. Cuando, al final de «The Lifted Veil», Bertha está  observando con afán caníbal al lado del lecho de muerte de su cómplice,  temerosa de que la doncella revele la trama secreta que las dos han urdido  contra la vida de Latimer, éste se pregunta «cómo su rostro pudo haberme  parecido el de una mujer nacida de mujer» (309, 310) porque «en ese momento, los rasgos parecían tan sobrenaturalmente afilados, los ojos eran  tan duros y ávidos, que se asemejaba a un cruel inmortal en busca de un  festín espiritual en las agonías de una raza agonizante» (310; las cursivas  son nuestras).  
Fausto de Goethe, «Medusa» de Shelley, «La Belle Dame Sans Merci»  de Keats y todas las diversas Señoras del Dolor de Swinburne revelan la  fascinación de los románticos por la mujer fatal y el principio mortal que  representa, al igual que las heroínas bellas y agonizantes que tanto admiraba Poe. En «The Ancient Mariner» de Coleridge, el horror extremo del  narrador al ver a la Vida en la Muerte y a su compañera podía haber sido  expresado por Latimer cuando observa a la señora Archer muerta y a su  esposa alerta: «¿Es eso la MUERTE? ¿Y hay dos? / ¿Es la MUERTE la compañera de esa mujer?». Pero, como hemos visto, la identificación de Eliot  con Latimer está limitada no sólo por su misoginia, sino también por su  sentimiento inflado de su propio sufrimiento. Latimer podía pensar que  «estaba sediento de lo desconocido», pero Eliot lo presenta como un presuntuoso indulgente y compasivo consigo mismo. Abrazando su pesar  como un signo de su superioridad, creando toda excusa posible para la  inactividad, Latimer parece una versión paródica de esos sufridores pasivos pero extrañamente heroicos que pueblan la literatura romántica, figuras como el Viejo Marinero, Childe Harold, los mendigos de Wordsworth  o incluso el Prometeo de Shelley.  
Aunque Eliot comparte hasta cierto punto la fascinación que siente  Latimer por la belleza femenina, sus primeras obras advierten repetidas  veces que no se debe juzgar el ser interior por la persona externa. Sería fácil explicar su sensibilidad atendiendo a los rechazos repetidos que recibió  como joven adulta de los hombres que se consideraban conocedores de la  belleza femenina. Pero probablemente este dolor personal sólo contribuyó  
23 Mario Praz, The Romantic Agony, págs. 215-216.  
456 
a su reconocimiento maduro de que la mística de la belleza femenina 1ncapacitaría sobre todo a las mujeres que no pudieran o quisieran ser reducidas a objetos estéticos. Es evidente que a Eliot también le molestaba la  mística de la promiscuidad y perversidad sexual implícita en tanta poesía  romántica por su antagonismo con el ensayo de Harriet Beecher Stowe,  «The True Story of Lord Byron Life»: Byron y su poesía le parecían «repugnantes» y su historia «sólo digna de morir y pudrirse» (Letters, 3, 54).  Avanzada su carrera, Eliot hizo que uno de sus héroes más ejemplares,  Felix Holt, explique a una joven que alaba la poesía byroniana que Byron  fue «un misántropo libertino [...] cuya noción de un héroe era que debía  desordenar su estómago y desdeñar a la humanidad. A sus corsarios y renegados siempre les impulsan la lujuria y el orgullo»?*. Además, mientras  que el conocimiento de Esther Lyon «del amor oriental se derivó principalmente de los poemas byronianos», permaneció engañada, pero cuando  «el Giaour en cuestión le estaba dando su brazo», descubre para su horror  que había tenido una esposa que fue comprada como esclava (429).  
Quizás podamos comprender la vehemencia de la alienación de Esther y la crítica de Eliot recordando de forma más específica el trato injusto que recibió como resultado de los mitos románticos. Cuando vivía  en la casa de Chapman, por ejemplo, Eliot padeció su perverso gozo por  las enmarañadas relaciones emocionales entre su editor, su esposa y su  amante, un gusto que podría haberle ayudado a ganar el apodo de «Byron».  En su casa ésta siente «algo como la locura que imagina que las cuatro  paredes se están contrayendo y van a aplastarle a uno» (Letters, 2, 54).  Eliot muy bien pudiera haber visto a Lewes como a un doble, una víctima  de las vidas románticas de sus amigos y amantes, ya que éste había soportado la carga cruel de su esposa-niña, cuya devoción por la doctrina de  Shelley del amor libre la llevó a dar a luz a los hijos de Thornton Hunt: el  mismo Lewes había caído bajo la influencia de Godwin, Shelley y Fourier  a través de Leigh y Thornton Hunt. Su tolerancia hacia la conducta de Agnes —había perdonado su adulterio dando a los niños su apellido— le  hizo imposible pedir el divorcio según las leyes de entonces. Aunque posiblemente era el compañero más amante y solidario que una autora pudiera desear —animaba a escribir a Eliot, se ocupaba de los detalles de la  publicación, la cuidó durante todas sus enfermedades, la ayudó en la investigación de base—, también es cierto que Eliot llevó el peso del castigo social por su vida ilícita juntos.  Atraídos y repelidos a  
la vez por Byron, Chapman, Shelley y los  Hunts, tanto Lewes como Eliot parecen ilustrar la ambivalencia victoriana  convencional que Carlyle trató de resolver con su precepto: «Cierra tu Byron; abre tu Goethe». Al vivir con el biógrafo más ilustre de Goethe, Eliot  
2 George Eliot, Felix Holt The Radical, Nueva York, Norton, 1970, cap. 5. Las referen cias a los capítulos aparecerán en el texto entre paréntesis.  
437 
probablemente deseaba seguir el consejo de Carlyle, pero sabía que a los  ojos del autor de Sartor Resartus ella misma había caído” y que, a este  respecto, tanto la ética de la promiscuidad de Byron como el principio del  eterno femenino de Goethe le proporcionaban contextos literarios muy  apropiados para su sentido de sí misma como mujer, pero implícitamente  misóginos. Así pues, la respuesta ambivalente de Eliot al romanticismo es  victoriana, pero también es la reacción de una mujer contra su interioriZación de una tradición que reconoce como especialmente peligrosa para las  mujeres.  
*  
*  
*  
Tanto como crítica cuanto como heredera de la tradición romántica, a  Eliot le interesaron sobre todo sus precursoras femeninas, aspecto que  otra red de ecos de «The Lifted Veil» demuestra, porque si este extraño  relato recuerda las ficciones de Mary Shelley, también evoca repetidas veces la obra maestra de una escritora a la que Eliot elogió como la George  Sand inglesa («sólo la ropa es menos voluptuosa» /Letters, 2, 91]). La narrativa de Charlotte Bronté es importante para la escritura de «The Lifted  Veil» porque permite a Eliot dramatizar la división de sí misma que experimenta entre la mujer identificada como tal y la misógina. La caída en la  división de uno mismo, la materialidad aniquiladora y la sexualidad que  obsesionan a los personajes de Mary Shelley y Emily Bronté es representada por Charlotte Bronté a través de la loca llevada por la furia que la  obliga a desgarrar, quemar y destruir los símbolos del poder masculino  que han privado del amor tanto a ella como a su doble dócil. Así pues, al  llamar a su loca furiosa Bertha, Eliot nos hace recordar que «The Lifted  Veil» es también un relato sobre el intento de la mujer de tomarse la  venganza.  
Por supuesto, en cierto sentido, todas las Berthas parecen ser símbolos de una poderosa sexualidad femenina?. Como la hermana «mala» de  «Bertha in the Lane» de Elizabeth Barrett Browning, cuyo calor y fuego  contrastan con la frialdad pálida del ángel agonizante a cuyo amante ha  seducido, Bertha Grant se asemeja a Bertha Mason Rochester no sólo debido a su sexualidad demoniaca, sino porque es una heredera huérfana y  
5 La actitud conservadora de Carlyle hacia la esfera apropiada a las mujeres sólo habría  complicado la tensa relación con Lewes y Eliot expuesta por Redinger, George Eliot, páginas 269, 270.  
26 Curiosamente, parece haber una tradición plena y completamente negativa asociada  con el nombre de «Bertha». Por ejemplo, la malvada arrogante de Lady Chatterley's Lover  (El amante de Lady Chatterley) de D. H. Lawrence es sin duda la primera esposa sexualmente agresiva de Mellor, Bertha Court, cuyo nombre sugiere al menos una alusión inconsciente a Bertha Mason Rochester. Y, por supuesto, ciertas armas de la Primera Guerra Mundial fueron llamadas «Big Berthas».  
458 
rica cuya fortaleza física y determinación están en marcado contraste con  las nociones prevalecientes de delicadeza y sumisión femeninas. Eliot refuerza la identificación cuando describe a Bertha a la luz de la vela como  una figura malévola y poderosa. Cuando Bertha va a contarle a Latimer  que tiene una nueva doncella, éste se pregunta: «¿Por qué se quedó de pie  ante mí con la vela en la mano, mirándome fijamente con sus ojos crueles  y desdeñosos?» (300). Lo mismo podrían haberse preguntado Rochester o  Jane ante la presencia perturbadora de Bertha Mason Rochester. El hecho  de que los planes secretos de Bertha Grant impliquen la presencia de una  nueva doncella cuya misteriosa compañía parece extremadamente siniestra nos hace recordar que Grace Poole también parecía al principio cómplice de su extraña señora, y el retraimiento de Latimer recuerda la ansiedad de Jane Eyre. Cuando descubre que la señora Archer no es despedida  a pesar de su conducta insolente, su asombro es comparable al de Jane  porque la conducta destructiva de Grace Poole no le haya ganado ser despedida de Thornfield. La temible dependencia de Bertha Grant hacia la  señora Archer se «asocia con imágenes mal definidas de escenas a la luz  de la vela en su vestidor y algo cerrado con llave en el gabinete de Bertha» (301; las cursivas son nuestras), escenas que evocan los fogosos paseos de Bertha Mason Rochester y su desván cerrado con llave, sobre todo  porque sabemos que ese «algo» es veneno. Cuando, después de que le hacen volver de la muerte, la señora Archer revela que la trama es un intento  de asesinar al marido de Bertha, nos damos cuenta de que Eliot está admitiendo su deuda con la tradición de la loca del desván.  
Si nos libramos de la perspectiva de Latimer para considerar el punto  de vista de Bertha, resulta evidente hasta qué extremo éste debe representar para ella el empobrecimiento del deseo y la renuncia a la vitalidad.  Así, cuando Latimer se retira cada vez más a la aceptación pasiva de su  unión infernal, Bertha desea apasionadamente su muerte como el único  modo de recuperar su propia vida. Cuando comienza a sospechar de su  clarividencia, Bertha «siente un gran terror hacia» Latimer «que alternaba  de vez en cuando con desafío. Continuamente meditaba cómo podía sacar  de su vida al íncubo, cómo podía liberarse de este lazo odioso con un ser  a quien a  la vez despreciaba como imbécil y temía como inquisidor»  (298). El terror de Bertha es producto de su percepción de que ha estado  representando los argumentos de su esposo, de que incluso su resentimiento hacia él ha sido previsto, creado para ella por su visión de ella  como la lamia de mirada mortal.  
Como autor de la vida de Bertha, Latimer está sentado leyendo en la  biblioteca de su padre cuando ésta aparece para representar el papel que  ya ha imaginado para ella y su conciencia de este hecho muy bien podría  reducirla a sus propios ojos a una actriz o personaje teatral. Aunque Latimer declara creer que «podría parecer asombroso cómo su aversión [hacia  Él] se había vuelto tan intensa y activa» (290), Bertha tiene abundantes razones para temer sus «anormales poderes de penetración» (298), de tal  
459 
modo que, como sugiere su vocabulario, su intento de evadir la visión  masculina es un esfuerzo por evitar o negar la potencia masculina. Por lo  tanto, tiene sentido que, cuando comience a descubrir que la percepción  de Latimer ha disminuido, viviera «en un estado de expectación y suspense esperanzado» (303). Ese suspense no ha sido posible en el mundo  cerrado de la creación de éste, pero ahora Bertha puede pasar de un sentido de sí misma como personaje a un sentido de sí como persona. En su  búsqueda de intimidad, este personaje que huye de un autor parece darse  cuenta de su dilema cuando apoda a Latimer «Tasso» y cuando es impulsada a construir la única trama que puede proporcionarle la libertad que  desea. Es más, su respuesta a la sublimación mortal de Latimer es inevitablemente afirmar la violencia intrínseca en el deseo y, de este modo, el extraño lazo psicosexual que existe entre Bertha y la señora Archer se desarrolla junto con la maduración de la trama para matar a Latimer. Una vez  que ha detectado el desvanecimiento de los poderes clarividentes de Latimer, Bertha logra mantener en secreto su plan asesino y observa la muerte  de la señora Archer «como el sello de su secreto» (310). Este secreto es la  complicidad de las mujeres —doncella y matrona— en su búsqueda de relatos subversivos adversos a los hombres. Tratando de socavar el papel  nutritivo, alimentador, de la. mujer «femenina» tradicional, la señora ArCher y Bertha obtendrían el corazón de Latimer vía su estómago, envenenándolo y, por lo tanto, probando que —incluso en su revuelta— se encuentran atrapadas en las viejas estructuras al adoptar el acto de rebelión  de Eva, ofreciendo la manzana de la muerte a su hombre.  
En Jane Eyre la previsión de la heroína y el acto de venganza de su  doble loca logran transformar y redimir el mundo dominado por los hombres, un mundo visto casi por completo desde una perspectiva femenina.  Como signo de su desacuerdo con la narrativa de Bronté, George Eliot  nunca nos permite alejarnos de la conciencia de Latimer, por lo cual la  ventaja femenina de Bertha permanece muda y relativamente inaccesible.  Así pues, aun cuando desarrolla la tradición del gótico femenino, Eliot la  revisa, porque mientras que Bronté explora los modos como las mujeres  pueden curar sus dolorosas autodivisiones, Eliot da a entender que el yo  dividido sólo puede estallar. Latimer y Bertha se divorcian, reconociendo  su aversión mutua. Privada de su cómplice, su trama secreta y su única  fuente de libertad, el parecido de Bertha a «un animal artero cuyos escondrijos están rodeados por una llama que avanza rápidamente» (312) recuerda aún más a la loca de Thornfield. Sin embargo, al identificar la división de su interior como una división entre un hombre misógino y una  mujer misandra?”, Eliot se desvía de la tradición heredada para explicar un  problema que considera muy crucial porque es el suyo, el tema de la aver ?7 La misma dificultad de plantear un mundo paralelo a la misoginia revela el sesgo y la  
base de nuestra herencia lingiística.  
460 
sí misma. Los personajes recíprocos, el afeminado Latimer y  
siÓn a  la  castrante Bertha se experimentan mutuamente como aspectos de sí mismos que roban la libertad a sus vidas. Además, la lucha entre la percepción transcendente de Latimer y el deseo apasionado de Bertha recuerda  el conflicto entre lo que Elaine Showalter denomina la pasión «femenina»  de Maggie y la represión «masculina» de Tom Tulliver?%, y veremos que  también informa la relación marital de Middlemarch, aun cuando dramatiza el sentido de Eliot de la parálisis, su culpa por haber interiorizado actitudes a la vez debilitadoras y degradantes para su sexo.  
Así pues, para Eliot, el estado degradado de la conciencia, la herida  secreta de la mujer, no es sólo un tema, sino también un lazo relacionado  con la parálisis de la aversión a sí misma que se inicia con la aceptación  de los valores patriarcales que contradicen el sentimiento ineludible que  tiene la mujer, aunque no lo exprese, de su primacía. Después de todo, es  significativo que en su ensayo «Margaret Fuller and Mary Wollstonecraft»  lo que Eliot encuentra digno de elogio en Woman in the Nineteenth Century y Rights of Woman son pasajes que tratan directamente no de la injusticia de los hombres, sino de cómo el sometimiento de las mujeres ha degradado y debilitado sus almas. De forma similar, guarda su ataque más  apasionado como crítica para «la forma más dañina de simpleza femenina» en «Silly Novels by Lady Novelists». El castigo de Eliot a sus heroínas, sus frecuentes ataques de enfermedad, su reiterado tono censor avuncular y su seudónimo masculino sugieren su profunda necesidad de eludir  la identificación con su propio sexo.  
Al tratar de legitimar sus esfuerzos y luego su éxito como escritora  como una transcendencia inusual de los límites de su género, Eliot recurre  con frecuencia en sus principales novelas a promesas de deferencia y doctrinas de renuncia femenina que están en contradicción directa con la carrera que siguió tenazmente. Por eso pudo exclamar: «Mis libros me mortifican» (Letters, 5, págs. 103, 104). Virginia Woolf pudo declarar sobre  Eliot de forma igualmente convincente: «durante mucho tiempo, prefirió  no pensar siquiera en sí misma»”, recordándonos que sus dolores de cabeza, su glorificación de la nobleza del «eterno femenino», así como su  negativa a escribir su propia historia, la convierten en un tipo de Makarie  de Goethe, papel que no es el más cómodo para una escritora. Además,  «The Lifted Veil» nos muestra la ambivalencia de Eliot hacia el mito de la  caída, el mito del mal femenino. Al perpetuarlo, demuestra su interiorización de la definición de la cultura patriarcal de la mujer como el «otro».  Podemos ver los signos de esa interiorización a lo largo de su carrera, en  su constante sentimiento de culpa por la desaprobación social, su preferencia declarada por los amigos masculinos, su antifeminismo feme 28 Showalter, A Literature of Their Own, pág. 126.  29 Woolf, «George Eliot», The Common Reader, pág. 173.  
461 
nino, su asunción autodisculpadora de que todas las demás formas de 1njusticia son temas más importantes para su arte que el sometimiento femenino, su extrema dependencia del aliento y la aprobación de Lewes, su 1ncapacidad de enfrentarse al mundo como escritora y de leer hasta las más  benévolas reseñas de su obra?,  
Como botón de muestra femenino en un círculo intelectual que incluía a pensadores tan eminentes como Spencer, Jowett, Froude y Mazzini, Eliot quizás sospechara que lo que decía con tanta vehemencia sobre  la señora Hannah More podía haberse pensado de ella: «Fue el más desagradable de los monstruos, una marisabidilla, un monstruo que sólo puede  existir en un estado miserablemente falso de la sociedad, en el que a una  mujer con unas simples nociones superficiales de cultura o filosofía se la  clasifica junto con los ratones cantantes o los cerdos que juegan a las cartas» (Letters, 1, pág. 245). Por supuesto, Eliot tenía mucho más que un  simple conocimiento superficial de cultura o filosofía, y había leído mucho en griego y latín. Pero ello sólo podía servir para hacerle parecer aún  más rara en su sociedad (argumento que M. Paul presenta a Lucy Snowe).  Haight señala que la educación clásica de Eliot fue probablemente «adquirida durante el largo periodo de ostracismo social cuando, debido a su  honrada declaración de su unión con Lewes, dejaron de invitarla a cenar»>!, Sabía que estaba viviendo una vida que su padre, por ejemplo, habría condenado por impropia de una mujer, una vida que su respetable  hermano encontró tan desagradable que se negó en rotundo a reconocer su  existencia. «Qué seré sin mi padre», se había preocupado Eliot unos años  antes; «parecerá como si parte de mi naturaleza moral hubiera desaparecido. La noche pasada tuve una visión de mí misma en la que me volvía  terrenalmente sensual y demoniaca por la falta de esa influencia restrictiva  purificadora» (Letters, 1, págs. 283, 284).  
Sin duda, el signo más triste de su incapacidad para soportar la soledad —sea o no cierto que la sola palabra Crisis en su diario hace referencia al descubrimiento cinco meses y medio después de la muerte de Lewes de su infidelidad*— es su matrimonio precipitado con un hombre lo  suficientemente joven como para ser su hijo y lo suficientemente afectado  por la reciente muerte de su madre como para necesitar reemplazarla. El  matrimonio con John Cross justo unos meses antes de su propia muerte  
* Véase el análisis que hace Mary Daly del antifeminismo femenino y el mito del mal  
femenino en Beyond God the Father, págs. 50-55.  
* Haight, George Eliot, pág. 195.  * Margharita Laski expone la posibilidad de que Eliot descubriera la infidelidad de LeWes tras su muerte en George Eliot and Her World, Londres, Jarrold and Sons, Ltd., 1973,  págs. 111, 112, pero también estamos en deuda con una conversación mantenida con U. C.  Knoepflmacher. Prescindiendo de sus motivos para su posterior matrimonio con Cross, las  cartas que le escribió Eliot indican su intensa necesidad de que se ocuparan de ella. Le escribe patéticamente: «el sol brilla tan frío, tan frío cuando nadie me mira con amor» (6, páginas 211, 212.  
462 
nos señala la importancia en sus novelas de su percepción de la dependencia profundamente innata de las mujeres. ¿Cómo debió sentirse esta «Beatrice», según la llama ella, cuando en su luna de miel su nuevo esposo  saltó desde el balcón de Venecia hasta el Gran Canal de debajo de donde  lo pescaron 1leso los barqueros?  
No obstante, dejando de lado sus inseguridades personales, ha de haber sabido que lo que logró en su narrativa carecía de precedentes en la  historia de la novela. Adam Bede y El molino junto al Floss no sólo alcanzaron un gran éxito, sino que resultaron muy rentables desde el punto de  vista financiero; cuando se publicó Middlemarch, Eliot ya era aclamada  por toda Inglaterra como una escritora que podía enfrentarse honradamente a las dudas y la desesperación de su generación y seguir dejando a  sus lectores el sentimiento alentador de que prevalecerían los profundos  valores del humor, el amor y el deber. Al entusiasmo del público se emparejaba la admiración con la que sus visitantes le llevaban sus ofrendas y  esperaban sus palabras de sabiduría. Sin embargo, si la alentaron para que  desempeñara el papel de sibila o musa, lo utilizó en su beneficio. Aunque  exploraremos su extrema ambivalencia sobre el ideal de servicio femenino en su narrativa de madurez, podemos ver sus huellas incluso en sus  primeras traducciones, porque su interés ansioso por la disección de  Strauss y Feuerbach del relato de la Crucifixión sin duda está relacionado  con su determinación de conservar la esencia de la abnegación cristiana  mediante la apoteosis del sentimiento humano. Pero este descubrimiento  significaría que el hombre/Dios ya no necesita ser el símbolo exclusivo de  la encarnación. En efecto, aunque suele contemplarse atendiendo a su renuncia obsesivamente «femenina», el interés de Eliot por la Virgen María  y santa Teresa pueden considerarse un intento de descubrir un símbolo de  divinidad singularmente femenina. Quizás incluso la situación de sus novelas en emplazamientos históricos preindustriales puede relacionarse con  su nostalgia por un tiempo en que el trabajo de la mujer era importante  para el mantenimiento de la comunidad humana. En todo caso, su traslado  agitado de la renuncia evangélica a una religión de la humanidad es sólo  un indicio del malabarismo constante que tenía que realizar entre su identificación con la cultura masculina y su conciencia innegable de sí misma  como mujer.  
Una de las imágenes más interesantes que proporciona «The Lifted  Veil» para la comprensión de este conflicto es la del mismo velo, porque  Eliot media entre sus significados románticos tradicionales y su significado excepcional femenino. Imagen de reclusión diferente de (pero relacionada con) la imaginería del encierro que amenaza constantemente con  sofocar a las heroínas de la narrativa escrita por mujeres, el velo se  
463 
asemeja al muro, pero aun cuando sea opaco es muy efímero, mientras  que la transparencia lo transforma en una posible entrada o salida. Sin embargo, a diferencia de una puerta, que puede estar abierta o cerrada, en potencia siempre está de los dos modos, ofreciendo siempre el misterio de la  revelación inminente, la promesa o la amenaza de que se sea capaz de ver,  escuchar o incluso sentir a través del velo que separa dos esferas distintas:  la fenoménica y la nouménica; cultura y naturaleza; dos conciencias; vida  y muerte; apariencia pública y realidad privada; impulsos conscientes e  inconscientes; pasado y presente, presente y futuro. Como es una imagen  de reclusión que dota a los límites de una fluidez transitoria y ambivalente,  y como asume una posición especial con respecto a las imágenes de la  mujer, el velo fascinaba de forma especial a Eliot. En su narrativa lo transforma en una multitud de mallas, redes, lazos, vendajes, chales, máscaras  y cortinas. Por lo tanto, resulta útil para compendiar su compleja relación  tanto con el romanticismo como con las tradiciones de la literatura escrita  por mujeres, que ya estaba bien establecida en su época.  
Resulta evidente que algunos románticos como Blake, Wordsworth,  Coleridge, Emerson y Shelley trataron de levantar «el velo de la familiaridad» para «ver la vida de las cosas» en sus intentos repetidos de recobrar  un tiempo en que el semblante divino brillaba por encima de las colinas  desde que oscurecía. Consciente de que el velo divide lo sagrado del lugar  más sagrado (Éxodo, 26, 33), el poeta romántico busca la sabiduría de un  sacerdote/bardo para afrontar la presencia del poder. Shelley, al final de  Adonais, Browning en «By the Fireside» y Swinburne en diversos poemas  están convencidos de que pueden penetrar en la armonía celestial tras el  velo de la mutabilidad. Sin embargo, como ha expuesto Kenneth Johnston, incluso cuando un poeta como Wordsworth lamenta su incapacidad  de ver más que atisbos, está huyendo de la revelación, desvelando y apartándose de la conciencia acentuada que prevé el Apocalipsis*.  
En efecto, aunque Wordsworth llevó realmente un velo al final de su  vida para aliviar un problema ocular, también indica su temor general de  tener visión y perderla. En otras palabras, aunque a veces rasgaron el velo,  los románticos también se recomendaron no «levantar el velo pintado» debido a su temor común de lo que podría vislumbrarse detrás de él. A este  
% Kenneth R. Johnston, «The Idiom of Vision», New Perspectives on Coleridge and  Wordsworth, ed. Geoffrey H. Hartman, Nueva York, Columbia University Press, 1971, páginas 1-39; Johnston, « “Home at Clasmere”: Reclusive Song», Studies in Romanticism 14, invierno de 1975, 1, págs. 1-28; Johnston, «Wordsworth's Last Beginning: 7he Recluse in 1808»,  ELH 43, 1946, págs. 316-341. Tenemos una deuda especial hacia las notas de Kenneth  Johnston sobre la importancia del velo como una especie de «rúbrica» de la tradición visionaria que culmina en 7he Trembling of the Veil de Keats. Véase también el análisis de la  imagen del velo de Starobinski y Poulet como mito de la transparencia en Richard Macksey,  «The Consciousness of the Critic: Georges Poulet and the Reader's Share», Velocities of  Change, ed. Richard Macksey, Baltimore, The Johns Hopkins University Press, 1974, páginas 330-332.  
464 
respecto perpetuaron una larga tradición gótica que adopta el velo como  un ocultador necesario de las grotescas revelaciones de pecado y culpa,  crímenes pasados y sufrimientos futuros. En los relatos de Poe («The Case  of M. Valdemar»), Dickens («The Black Veil») y Hawtthorne («The Minister's Black Veil»), el velo es un símbolo de la culpa secreta; personajes  como el joven Goodman Brown o  el reverendo señor Hooper no ven más  que mal cuando el velo que separa las demás mentes es desgarrado por su  percepción clarividente.  
Sin duda, Eliot invoca todas estas asociaciones en su relato. Al igual  que el predicador de Shelley que levanta el velo pintado, Latimer busca  «cosas que amar» y en su lugar no encuentra nada que pueda aprobar.  Cuando ve al sol levantar «el velo de la neblina de la mañana» (264), cuando penetra «la cortina del futuro» (265), cuando <la red.de [la estrecha relación de] los personajes se ve como despedazada por una visión microscópica» (270), cuando mira a través de la muerte que no es más que otro  «velo oscuro» (350), no descubre nada diferente y aprende que «la necesidad de nuestra alma de algo oculto es tan absoluta» que acepta todo tipo  de pantallas: «no importa lo vacío que esté el ádito para que el velo sea  bien espeso» (291). En otras palabras, «The Lifted Veil» difiere de las narraciones de Poe, Dickens y Hawthorne en que nunca facilita el terrible  secreto o sustenta el sentimiento del mal que parece prometer al principio.  Al no percibir tras esos velos un horror gótico del mal ni una revelación  romántica de la divinidad, Latimer descubre repetidas veces que «la oscuridad no tenía escondido ningún paisaje, sino sólo una prosaica pared desnuda» (296). Es fácil deducir que el verdadero horror es precisamente esta  trivialidad insípida. En consecuencia, la vuelta a la vida de un cadáver no  nos proporciona una visión aterradora del abismo mortal sobre el que se  ha tendido un puente, sino simplemente la confirmación de lo que ya sospechaba Latimer: que su esposa deseaba su muerte.  
Si bien «The Lifted Veil» es un relato sobre el mito de la visión penetrante —una crítica de las versiones góticas y románticas de ese mito—,  es a la vez una investigación de las asunciones del arte de la novelista. La  capacidad de Latimer de ver detrás o más allá del velo sin revelarse es un  símbolo de la declaración «omnisciente» de la novelista de que percibe la  conciencia de los personajes sin ser vista y probablemente sin alterar los  acontecimientos que determinarán sus vidas. Los poderes imaginativos de  Latimer le dotan de la percepción concedida al narrador omnisciente, y  Eliot nos muestra que estos poderes sólo son alienantes. La clarividencia  sólo le proporciona conciencia de la soledad, la distancia, la impotencia,  el egoísmo de su familia, la mezquindad de sus amigos, la repetición que  está destinado a soportar. Aunque Eliot gasta gran parte de su energía en  el resto de su narrativa en dar a entender o explicar que la identificación  imaginativa puede redimir la vida mediante la compasión y el compañerismo humanos, en «The Lifted Veil» la visión imaginativa parece robar a  la vida su misterio y, de este modo, aniquilar el suspense, oprimir a los vi 465 
vos, destruir incluso la apariencia de belleza y privar a la humanidad de  todas las 1lusiones necesarias. Para comprender cómo y por qué estas actitudes antitéticas hacia la percepción imaginativa obsesionaron continuamente a Eliot, necesitamos volver a la imagen del velo según se había utilizado en la literatura masculina para caracterizar a las mujeres, porque  este uso demuestra a la perfección los papeles ofrecidos a la mujer imaginativa y el conflicto resultante entre renuncia y furia.  
Por supuesto, tiene mucho sentido que la ambigiiedad del velo, su  misterio esencial como símbolo de un potencial oscuro, se asocie en las  mentes masculinas con esa depositaria de la otredad misteriosa, la mujer.  Como inspiración y fuente del poder imaginativo, para muchos poetas, la  presencia tras el velo es la musa femenina. En 7he Witch of Atlas de Shelley, por ejemplo, la señora creativa teje un «velo sutil» para ocultar su belleza, que es peligrosa para la vista del mortal porque hace «opacar el brillo del mundo». Separada por el velo de todo lo que vive, pese a su hermosura, la bruja es una criatura mortal que fácilmente se ajusta a una  mujer velada más malévola, de la Moneta de Keats a la siniestra Geraldine cuyo cuerpo desnudo es tan terrible que Coleridge ni siquiera puede  describirlo: «¡Su seno y la mitad de ella / Es una vista para horrorizarse,  no para contarla!»>*. En el poema de Schiller «The Veiled Image of Saia»,  el hombre que osa mirar el rostro de la imagen femenina es encontrado  muerto ante el pedestal de Isis.  
Prescindiendo de que adopten o rechacen el velo, estos poetas nos  traen a  la memoria que la musa angelical parece transformarse en la  monstruosa Medusa con la misma facilidad que lo hizo Duessa cuando  fue desmantelada por Spenser, o en los poemas de vestidor de Swift, o en  The Blithedale Romance, libro que Eliot leyó y puede haber reseñado  (Letters, 2, pág. 56):  
|  
Algunos sostienen que el velo cubría el semblante más bello del  mundo; otros —y sin duda con mayor razón, considerando el sexo de  la Dama Velada— que el rostro era el más repugnante y horrnible, y  que ése era el único motivo para ocultarlo. Era el rostro de un cadáver;  era la cabeza de un esqueleto; era un aspecto monstruoso, con bucles  de ser;aiente, como los de Medusa, y un gran ojo rojo en el centro de la  frente”>.  
Sea bella u horrible, la mujer velada refleja el temor de los hombres hacia las mujeres, de tal modo que, por ejemplo, Milton, visitado  
% «Christabel», versos 252, 253. Véase también «The Fall of Hyperion» de Keats, versos 255-270, y «The Witch of Atlas» de Shelley, que (lo que es interesante) dedicó a su esposa, quien, no obstante, puso objeciones al poema por no «contener interés humano».  
% Nathaniel Hawthorne, 7he Blithedale Romance, Nueva York, Norton, 1958, pági nas 127, 128.  
466 
por el espíritu de su esposa muerta «toda vestida de blanco», sabe que  esta presencia fantasmal puede obsesionarlo con la misma certeza que lo  inspira**.  
La conciencia que tiene Eliot de esta tradición resulta evidente no  sólo en el relato que hace Latimer de levantar el velo que oculta el alma  de Bertha, sino también en referencias posteriores en Romola de la curación beneficiosa de la Madona velada y los poderes cegadores de la diosa  desvelada Minerva. Pero como mujer Eliot «sólo» se experimenta tras el  velo y, de este modo, desmistifica la revelación de la Musa/Medusa, deshinchando tanto los mitos góticos como los románticos. El levantamiento  del velo por parte de Latimer no revela a un monstruo, sino a  la loca  Bertha Grant. A este respecto, Eliot extiende la tradición establecida por  las Bronté, porque Jane Eyre reconoce a su propia doble enfurecida cuando Bertha Mason Rochester desciende, con su sudario, a rasgar el velo de  novia, mientras que la monja de Lucy lleva unas estrechas faldas negras y  un vendaje blanco que velan su rostro, de tal modo que Lucy sabe que la  mujer fantasmal es otro espectro de sí misma porque ella también permanece cubierta de gris y eclipsada por las sombras. Hasta la rebelde Catherine Earnshaw Linton coloca un chal sobre su espejo porque, embarazada  y cautiva en la casa de su esposo, está enajenada de la parte de sí misma  que es salvaje y libre. Parece que, para las mujeres, el velo es casi siempre  un símbolo de su disminución en restos espectrales de lo que podían haber  sido. Por lo tanto, Christina Rossetti, cuyo papel como «modelo» la hizo  extremadamente sensible a su cautiverio en «estructuras» masculinas, escribe de más de una heroína cuya «fuerza es sofocada con debilidad; / Dóciles sometimientos velan su poder»*7, como hacen Charlotte Perkins Gilman y Denise Levertov en los epígrafes del comienzo de este capítulo.  
El hecho de que el levantamiento del velo por parte de Latimer se  asocie con la clarividencia nos hace recordar que la dama velada de la literatura masculina suele identificarse con poderes espirituales. Las dos  mujeres de The Blithedale Romance que encaman los aspectos de Madona y Medusa de la dama velada están dotadas de poderes sobrehumanos, por lo cual apenas resulta sorprendente que el feminismo de Zenobia  y la clarividencia de Priscilla estén vinculados según otros varios novelistas estadounidenses. Hannah Thurston de Bayard Taylor (1864), The Undiscovery Country de William Dean Howells (1880) y The Bostonians de  James (1884-1885) elaboran la conexión que se explicita en el título del  seudónimo Fred Folio, Lucy Boston: Or Women's Rights and Spiritualism, Illustrating the Follies and Delusions of the Nineteenth Century  [Lucy Boston o los derechos de las mujeres y el espiritismo, ¡lustrando las  
36 En «Methought I Saw My Late Espoused Saint», Milton describe el rostro velado del  
espíritu de su esposa que le visita por la noche.  
37 Christina Rossetti, «A Helpmeet for Him», Poetical Works, 2, pág. 214.  
467 
locuras e ilusiones del siglo XIX, 1855]*%. Aunque es probable que dichos  escritores asocien el movimiento feminista con el espiritismo, el hipnotismo, la escritura automática y la oratoria inspirada para desacreditar al  movimiento político vinculándolo con los fenómenos psíquicos irracionales, también existe cierta base histórica para esta conexión. Elizabeth  Cady Stanton, Margaret Fuller, Lucy Stone, Harriet Martineau, Elizabeth Barrett Browning, las hermanas Fox, Harriet Beecher Stowe, Victoria Woodhull y muchas mujeres cuáqueras y tembladoras ilustran el importante nexo que existió en la segunda mitad del siglo XIX entre feminismo y espiritismo, que sólo se fortalece si se recuerda que Charlotte  Bronté escribió con los ojos cerrados sobre una heroína que «escucha» a  su amante llamarla a muchos kilómetros de distancia, que Gertrude Stein  compuso un ensayo sobre la comunicación telepática y que la heroína de  Lady Oracle de Margaret Atwood mecanografía en un trance que la permite primero entrar en el otro lado del espejo y luego reescribir el final  de Jane Eyre.  
Ya hemos visto que la telepatía de Latimer es una metáfora de sus  cualidades «femeninas»: sensibilidad a las necesidades de los demás, debilidad física, receptividad exquisita, poderes probablemente angelicales o  demoniacos y modestia tímida. Para escritoras como Louisa May Alcott  («Behind a Mask») y Mary Elizabeth Braddon (Lady Audley's Secret), la  percepción excepcional de una dama velada, con la duplicidad resultante,  se convierte en una estrategia para la supervivencia en un mundo hostil  dominado por los hombres. Negada la libertad de actuar abiertamente en  el mundo, sus heroínas explotan su comprensión intuitiva de las necesidades del ego masculino para proporcionarse lugares cómodos en la sociedad. De forma similar, en «The Sullivan Looking-Glass», Harriet Beecher  Stowe presenta los poderes clarividentes de una mujer que «posee el don  de la visión. Nació con un velo sobre su rostro»*. Al enfrentarse a su desposesión, Ruth Sullivan ve en el espejo de su vestidor una visión profética  de que acabará descubriendo un testamento perdido que le devolverá una  parte justa de las posesiones de sus antepasados. Su clarividencia, como la  escucha preternatural de Jane Eyre, ilustra cómo quienes están aislados  del poder político pueden explotar su pasividad convirtiéndose en instrumentos obligados por fuerzas más altas, aun cuando se los arrastre a lo  que constituye un atajo hacia la autoridad mediante una relación personal  con los poderes espirituales probablemente más allá del control de los  hombres. La sensibilidad exclusivamente femenina de todas esta heroínas  se convierte en un arma, del mismo modo que se convierte en un medio  
3 Mary Munro está escribiendo sobre «Feminism and Spiritualism in Nineteenth-Cen tury American Fiction» en la Universidad de Indiana.  
* Harriet Beecher Stowe, «The Sullivan Looking-Glass», Regional Sketches, ed. John  
R. Adams, New Haven, Conn. College ¿ University Press, 1972, pág. 114.  
468 
de salvación para las locas en Four-Gated City de Doris Lessing, donde el  «mar de sonidos» que Martha escucha se asemeja al «bramido de sonidos» de Latimer. Aunque al principio la visión y la clarividencia parecen  maldiciones, estas mujeres acaban convirtiendo dichos poderes en modos  de comunicación subversivos, proporcionando vías de escape de la que la  más importante sucesora de George Eliot denomina «la pesadilla burguesa  de la repetición»*.  
Por último, el registro de lo que existe tras el velo es distintivamente  femenino porque es la mujer quien existe tras el velo en la sociedad patriarcal, habitando una esfera privada invisible a  la vista pública. Así,  Eliot decide explorar sólo el dolor sin ruido y el sufrimiento no registrado  que aprecia en la poesía de Wordsworth. Rechazaría la perspectiva pesadamente olímpica de un poeta como Pope —« ¿Por qué no tiene el hombre  un ojo microscópico? / Por esta simple razón, el hombre no es una mosca»*1— porque está comprometida con la «visión microscópica» de Latimer, que obtiene aplicando «una potente lente» para enfocar los detalles  de otro modo invisibles. Utilizando el lugar tradicional de la mujer en la  casa como una posición aventajada que revela la debilidad privada tras  la pose pública, rechaza la mitología masculina de un modo que Elizabeth  Barrett Browning podría haber encontrado típicamente femenino:  
El paterfamilias, con sus tradiciones orientales y sus rostros femeninos velados, ¿se ha sabido ocupar de cierta clase de mal? ¿Y qué si  la materfamilias, con sus instintos inmediatos y seguros, y sus ojos  inocentes y honrados, hace más para su expulsión simplemente mirándolos y llamándolos por sus nombres?”.  
Aunque aquí se identifica con la honradez de los desposeídos, el realismo también puede asociarse con la abnegación: contemplar la vida  desde la perspectiva de la otra persona, apreciar el significado de lo que  podría parecer trivial desde un punto de vista menos compasivo. Pero,  como da a entender «The Lifted Veil», dicha percepción puede disminuir  el yo, anegándolo en la mezquindad trivial de la humanidad, contaminándolo con la secreta corrupción de las almas vecinas y paralizándolo con la  experiencia de necesidades y perspectivas contradictorias.  
Del mismo modo que la renuncia de las heroínas de Eliot conduce  con frecuencia a su frustración por un sacrificio que no merece la pena, el  retraimiento que implica una mirada microscópica puede producir sentimientos de impotencia y cólera. Levantar el velo que separa su conciencia  
* La primera alusión de Doris Lessing a  
la repetición de las estructuras de clase y familia de la explotación aparece en A Proper Marriage, Nueva York, New American Library,  1952, pág. 95.  
“1 Alexander Pope, An Essay on Man, 1, pág. 193, 194.  *? Elizabeth Barrett Browning, Letters, 2, pág. 445.  
469 
de la de los demás significa, para Latimer, que la «corriente de pensamiento» de la otra persona afluya hacia él «como un sentido del oído agudizado de forma preternatural, haciendo audible un fragor de sonidos donde otros encuentran un silencio perfecto» (276). Esta es la misma facultad  que Eliot describe en Middlemarch: «S1 poseyéramos agudeza de visión y  sentimiento de toda la vida humana ordinaria, sería como escuchar crecer  la hierba y latir el corazón de las ardillas, y nos mataría ese fragor que se  extiende al otro lado del silencio» (cap. 20). Como es capaz de penetrar  «tras la gran máscara» donde «nuestros pobres ojos han de mirar a hurtadillas como es habitual y nuestros labios tímidos han de estar más o menos controlados» (Middlemarch, cap. 29), Eliot oscila frecuentemente entre la piedad y el desdén.  
Es más, como escritora, no puede evitar experimentarse como una  dama velada. Al igual que Latimer, que puede interpretar a los demás  pero que esconderá resueltamente su propia subjetividad por un sentimiento de vergiienza y temor a exhibirse, Eliot mantiene una superioridad  sobre sus personajes que es en parte responsable del sentimiento abrumadoramente opresivo que a veces tenemos de que sus personajes serán  puestos a prueba una y otra vez, se los valorará desde una perspectiva ética y se los hallará deficientes. Ya se convierta en un clérigo melifluo, en  un noble a caballo que observa la escena del valle desde la cima de una  colina, o en una voz incorpórea que resume todos los pensamientos de la  comunidad, Eliot no es menos reticente que Latimer y sus argumentos  ocultan su sentido personal de sí misma con tanta efectividad como sus  conversaciones. Emily Dickinson llama a  la vergiienza «el velo elemental»  y sin duda George Eliot —cuya pose de transcendencia omnisciente la  hace inaccesible a sus lectores— se envuelve en este «chal rosa» (J. 1412).  Pero, como Dickinson, Eliot transforma lo que experimenta como una  pérdida —su alienación de la comunidad humana— en una ganancia:  como es una extraña, una mujer caída mirando a la sociedad respetable,  un insecto que observa la vida provinciana, su perspectiva única gana debido a su oblicuidad porque «el pensamiento bajo una película tan tenue— / Se ve más claro—» (J. 210), porque «con una luz en fuga / Vemos  mejor, ya lo creo» (J. 1714), porque «el ocaso del sol que oculta, revela—  /Resaltando lo que vemos» (J. 1609). Una perspectiva mitigada por pantallas y grietas es una forma de renuncia que Dickinson aprueba porque preferiría velar sus ojos a cegar a los demás con su mirada. Porque «es terrible la mirada tan brillante de una mujer cuando se ha vuelto de inmediato  con admiración hacia lo que es estrictamente verdadero; pero luego lo estrictamente verdadero rara vez entra en su campo de visión» (Felix Holt,  cap. 43). Por consiguiente, el mal-estar por afirmarse como un «yo» no  sólo conduce a las enfermedades «oculares», sino también a la ocultación  de los «ojos» propios. Y como no merece la pena aplastar un ojo microscópico, puede prescindirse de él. Por lo tanto, no es de extrañar que Dickinson, al darse cuenta de su parecido con Eliot, escribiera: «¿Qué pienso  
470 
de Middlemarch? ¿Qué pienso de la gloria? [...] Los misterios de la naturaleza humana sobrepasan los “misterios de la redención”»*3,  
Según san Pablo, sólo la mujer velada puede profetizar en el templo  porque la cabeza de cada hombre se identifica con Cristo y  el espíritu,  mientras que la cabeza de cada mujer se asocia con el cuerpo y, por lo  tanto, debe cubrirse (I Corintios, 11). La aceptación del velo se convierte  en un símbolo de la sumisión de la mujer para su vergiienza: la Salomé  desvelada condenará y destruirá a los hombres, pero la Virgen Madre sigue siendo una diosa velada cuya pureza es compartida por las mujeres  judías religiosas, que se afeitan el cabello para cubrir mejor sus cabezas, y  por las monjas que, como novias de Cristo, llevan velo perpetuo porque  nunca se degenerarán en esposas de Cristo. Vistiendo el manto de la invisibilidad conferido por su omnisciencia y el velo de la Madona conferido  por su mensaje de renunciación femenina, Eliot sobrevive en una sociedad  dominada por los hombres definiéndose como el Otro. Pero la mujer a  quien se oyó a Lewes llamar «Madona» o «Multter» y a quien sus amigas  llamaban «Nuestra Señora»**, se daba buena cuenta de que la intersubjetividad puede amenazar la autonomía y, como veremos, incluso la vida de  un yo al menos.  
Aunque hasta hace bastante poco sólo se la ha estudiado en relación  con la historia de la literatura masculina*, Eliot muestra en «The Lifted  Veil» que forma parte de una vigorosa tradición femenina: su relación  consciente con otras escritoras, su crítica de las convenciones literarias  masculinas, su interés por la clarividencia y la telepatía, sus imágenes de  reclusión, su sentido esquizofrénico de la fragmentación, su aversión hacia sí misma, y lo que Emily Dickinson habría denominado su «Visión  Encubierta» (J. 745) la colocan en una tradición que sigue sobreviviendo  hoy día. Como Sylvia Plath, Louise Bogan y May Sarton, Eliot miró al  monstruo femenino sólo para encontrarse:  
Recorro tu rostro. Es mi rostro.  Esa rabia congelada es la que debo explorar  ¡Oh, lugar secreto, encerrado en sí mismo y asolado!  Este es el don que agradezco a Medusa.  
May Sarton tituló su poema «The Muse as Medusa», viendo lo que  se da a entender en el arte de Eliot, que el poder de la mujer se ha trastrocado en un aborrecimiento de sí misma que ha deformado la creatividad  
%3 Emily Dickinson, Letters, 2, pág. 506.  * Gordon Haight expone diversas relaciones de Eliot con sus «hermanas espirituales»,  
George Eliot, págs. 452-454.  
* Véase Lee Edwards, «Women, Energy and Middlemarch», The Massachusetts Review 13, invierno/primavera de 1972, págs. 223-283, y la respuesta de Zelda Austen, «Why  Feminist Critics Are Angry With George Eliot», College English 37, 1956, págs. 589-561.  
471 
femenina. No estamos acostumbradas a pensar en Eliot explorando el lugar secreto, encerrado en sí mismo y asolado de su yo, pero «The Lifted  Veil» no es tan idiosincrásico como le gustaría habernos hecho creer. De  hecho, como el rostro muerto que surge de repente del panel móvil para  aparecerse a Gwendolen Harleth, «The Lifted Veil» informa las principales obras maduras de la narrativa de Eliot, aunque haría como Maggie Tuy Rosamund Vincy y rechazaría el Keepsake* del gótico femenino,  lliver  siempre que pudiera.  
* Nombre de la revista donde se publicó «The Mortal Immortal» de Mary Shelley. Sig nifica «prenda». /N. de la T.]  
472 
14  
George Eliot como Ángel de la Destrucción  
Los Tapices de los antiguos adornaban las paredes,  Antes de que las más nobles damas despreciaran la diestra  
[lanzadera:  
Entonces Aracne retó a Palas,  Y a duras penas la Labor Inmortal fue juzgada la mejor.  Las Acciones valerosas no se combatían en los Libros;  Sino que toda la Fama que se obtenía en el Campo,  Se empleaba en el 7elar, donde trabajaba la amable Consorte;  Mientras compartió la faena, compartió la Fama,  Y con los Héroes mezcló su Nombre entretejido.  Las Mujeres ya no aspiran a esa alabanza,  Y ahora, justamente, admiramos la esclavitud.  Porque todas las artes han sido absorbidas por los Hombres,  Y nuestros pocos Talentos se han dejado de usar o se hán  
[impedido.  
ANNE FINCH  
[...] una telaraña oscura y fría se extendió  Sobre todo el atormentado elemento  Surgida de los dolores del alma de Urizen.  Y esa telaraña era una mujer en embrión;  Y nada podía romperla, ni siquiera las alas del fuego.  
Tan bien hiladas estaban las cuerdas y tejidas  las mallas, retorcidas como en el cerebro humano.  
Y todos la llamaron la Red de la Religión.  
WILLIAM BLAKE  
473 
—|[-..] y los anhelos del mal, las plegarias del mal, llegaron de nuevo y emborronaron todo lo demás, hasta que, en  medio de ellos, no sé cómo fue, no sé nada, sólo que vi mi deseo fuera de mí.  
GEORGE ELIOT*  
el  «¿No habrá nunca un ser que combine la mente de un hombre y  corazón de una mujer y que sin embargo encuentre la vida demasiado  preciosa para deplorarla?», se preguntó una vez Margaret Fuller angustiada. «¿Nunca?!» Aunque George Eliot jamás podría haber vivido la  vida byroniana de Fuller, sí podría haberse enorgullecido de cumplir ese  ideal de combinar una mente de hombre con un corazón de mujer. En sus  principales novelas trata de resolver el conflicto que había afrontado de  forma tan sombría en el desgraciado matrimonio de «The Lifted Veil».  No obstante, el matrimonio de Latimer-Bertha sirve como una especie de  modelo para muchos otros de la ficción de Eliot, aun cuando ilustra la  tensión entre su voz narrativa separada y su compromiso con el corazón  y la tierra. Porque, como agnóstica que se pone a escribir sobre las virtudes de la vida eclesiástica, como mujer «caída» que alaba la servidumbre  de la esposa, como escritora sin hijos que celebra la maternidad, como  intelectual que escribe lo que denomina «los experimentos de la vida»  (Letters, 6, pág. 216) en alabanza de los sentimientos femeninos, queda  enredada en contradicciones que sólo puede resolver mediante actos de  venganza contra sus personajes, castigos violentos que alcanzan mayor  prominencia cuando se contrastan con los objetivos que como novelista  declara. Esta tensión entre mente y corazón refleja su dedicación a representar el papel de uno de sus primeros seudónimos —Pollian, el Ángel de la Destrucción— y también i¡lumina su atracción por dos contemporáneas estadounidenses muy diferentes, Margaret Fuller y Harriet  Beecher Stowe, que parecen encarnar para ella los impulsos en liza que  hay en su arte.  
Aunque sus logros difieren radicalmente, George Eliot y Margaret  Fuller compartieron ansiedades acerca del poder femenino; las dos también compartieron diversas metas intelectuales y personales, como la  misma Eliot pareció reconocer cuando señaló que esta vida estadounidense había sido «una ayuda» para la suya (Letters, 2, pág. 15). Criada por un  padre que a su modo fue tan imponente y exigente como el de Eliot, Fuller no tenía fortuna ni posición social y con frecuencia se vio escribiendo  
* Epígrafes: «A Description of the Pieces of Tapestry at Long-Leat», versos 1-13, The  Poems of Anne Countess of Winchelsea, pág. 47; «The Book of Urizen», cap. VIIIL, núm. 7;  Daniel Deronda, cap. 56.  
! W. H. Channing, J. F. Clarke y R. W. Emerson, Memoirs of Margaret Fuller Ossoli,  
2 vols., Boston, 18532, 1, págs. 248, 249.  
474 
por dinero. Considerada anormal debido a su extraordinaria cultura, era  tratada como una sibila, al igual que Eliot. Y como ésta, se convirtió en  una experta en cultura alemana, sobre todo en las obras de Goethe. Amiga  de Mazzini y admiradora de Harriet Martineau y George Sand, Fuller escribió ensayos para un importante periódico intelectual y se hizo famosa  por su estrecha relación con el editor, casado. Al igual que Eliot, no era  considerada físicamente atractiva y tampoco encontró al hombre que pudiera corresponder a su amor hasta relativamente tarde en su vida. Como a  Eliot, a Fuller le interesaban mucho más los temas teológicos, científicos,  políticos y económicos que el feminismo. A diferencia de las damas novelistas que ambas desdeñaban, las dos viajaron, leyeron e hicieron numerosas reseñas. La cualidad que Ann Douglas considera especial de Fuller, su  «historicismo invencible»”, también lo es de Eliot. Y, de hecho, lo que  muchas mujeres (incluida Eliot) deben haber encontrado más reconfortante en la obra de Fuller es precisamente su amplia perspectiva de la realidad, una perspectiva que las heroínas de Eliot se esfuerzan una y otra  vez por obtener y que Emily Dickinson apreciaba en la misma «señora  Lewes»: «Es la ruta hacia las Indias que buscaba Colón»*.  
Como Eliot, Fuller identificaba su presuntuosa ambición con la aspiración a transcender los límites de su sexo: «Siempre he pensado que no  podía [escribir], que guardaría todo eso detrás de la cortina, que no escribiría como una mujer, del amor, de la esperanza y de la desilusión, sino  como un hombre, del mundo del intelecto y de la acción»*. Encontraba la  condición de mujer «demasiado limitada» para proporcionarle «campo» y  nunca escribió la narrativa que sus contemporáneas (por su gran número,  así como por su éxito) estaban convirtiendo en una vocación claramente  femenina. Pero también sentía que «se ahogaría» e incluso que «se paralizaría» si escribía como un hombre, porque entonces sólo lograría «hacer  de artista»>. Asimismo, a este respecto, se asemeja a Eliot, que temía que  el arte no auténtico de las mujeres pareciera «una exageración absurda del  estilo masculino, como los andares arrogantes de una mala actriz vestida  de hombre»“. Deseando sobrepasar su sexo viviendo una vida de acción  significativa, a Fuller le resultó mucho más fácil ser elocuente como oradora que como autora porque «antes la pluma no me parecía un instru ? Ann Douglas, The Feminization of American Culture, pág. 262.  > Emily Dickinson, Letters, 2, pág. 551. Al agradecer a Susan Gilbert Dickinson el  ejemplar de Daniel Deronda, Dickinson incluye un panegírico sobre la muerte de Eliot:  «Sus Pérdidas hacen vergonzosas nuestras Ganancias— / Llevó el Fardo vacío de la Vida /  Con tanta galanura como si el Este / Se columpiara a su Espalda. / El Fardo vacío de la Vida  es el más pesado, / Como todo Porteador Sabe— / En vano se castiga a la Miel— / Sólo se  vuelve más dulce», Letters, 3, págs. 769, 770.  
* Bell Gale Chevigny (ed.), The-Woman and the Myth: Margaret Fuller's Life and Wri ting, pág. 57. Esta cita está tomada de su diario y está fechada en noviembre de 1835.  
5 Ibid., pág. 63. Citado de Memoirs, 1, pág. 297.  5 «Women in France: Madame de Sablé», Essays of George Eliot, pág. 53.  
475 
mento capaz de expresar el espíritu de una vida como la mía»”. Como parecía «más innato inspirar y recibir el poema que crearlo», Fuller cuenta  sueños en los que su cuerpo era una mazmorra de la que escapaba por  la cabeza un hermoso ángel; describía su atracción por la Makarie de  Goethe, que había «nacido de las estrellas», sólo para lamentarse de su incapacidad para ver dichas luces, salvo «desde la boca de mi húmeda cueva»; quejándose de las terribles migrañas y fatiga visual que la atormentaban, dice en son de burla que «no es más que una mala cabeza, tan mala  como si yo fuera un gran hombre»*.  
Su sentimiento de parálisis y dolor le llevó a aconsejar a las mujeres  que desarrollaran la parte «masculina» de su naturaleza o lo que denominaba el papel de «Minerva». No obstante, en otros momentos sostuvo que  las mujeres no pueden escapar de su destino espiritual: «El hombre se  perdió por mediación de la mujer; por lo tanto, por mediación de la mujer  debe redimirse»”. Así pues, es perfectamente razonable que Fuller alabe  «el verdadero corazón de mujer» de Elizabeth Barrett Browning en su reseña de A Drama of Exile: And Other Poems, aun cuando define sus fallos  en virtud de su género, sosteniendo que su modelación deficiente de la  energía poética hace que la «poetisa» no sea capaz de ver las huestes angelicales que vio Milton. Porque Fuller está completamente segura de que  Barrett Browning «no puede, como Milton, reunir a los ángeles tan cerca  de la tierra como para transmitir su presencia de otro modo que no sea por  simpatía»!9. Sin embargo, paradójicamente, tras la muerte prematura de  Fuller, Elizabeth Barrett Browning comprendió de inmediato que ésta se  había enfrentado a «las dificultades y tristeza habituales que aguardan a  una mujer en la vida literaria». Honrando su verdad y valentía, observa  que los mismos problemas que acosan a su arte impidieron trágicamente  que la estadounidense produjera la literatura que su genio parecía prometer: «No leas sus escritos», advierte a un amigo, «porque están muy por  debajo y no son dignos de ella»!!. Al mismo tiempo, exhorta a sus Corresponsales a que lean la narrativa de una contemporánea muy diferente:  
¡No leer el libro de la señora Stowe! ¡Pero si deben hacerlo! Es  justamente un signo de los tiempos y posee por demás una fuerza in 7 Chevigny (ed.), The Woman and the Myth, pág. 216.  $ Margaret Fuller, Woman in the Nineteenth Century, Nueva York, Norton, 1971, pági na 115; Chevigny (ed.),  
The Woman and the Myth, págs. 57-59.  
> Woman in the Nineteenth Century, pág. 156.  10 Chevigny (ed.), The Woman and the Myth, págs. 203-205. Resulta interesante que en  su ensayo «The Prose Works of Milton», Fuller explique que «si Milton no es el más grande  de los seres humanos, es difícil nombrar a alguien que combine tantos rasgos de la propia  imagen de Dios, una grandeza ideal, una vida de virtud inmaculada, empresa y constancia  heroicas, con tal riqueza de dones». Véase sus Papers on Literature and Art, Nueva York,  Wiley and Putnam, 1846, pág. 36.  
!! Elizabeth Barrett Browning, Letters to Mrs. David Ogilvy, ed. Perter N. Heydon y  
Philip Kelley, Londres, Murray, 1974, pág. 31.  
476 
trínseca considerable. En lo que a mí respecta, me alegro mucho de su  éxito como mujer y como ser humano. ¿Cómo es posible pensar que a  una mujer no le incumban temas como el de la esclavitud? Entonces  sería mejor que no volviera a usar la pluma. Creo que sería mejor que  se hundiera ella misma en la esclavitud y el concubinato, como en los  tiempos antiguos, que se encerrara con Penélope en «los aposentos  de las mujeres» y no pasara a engrosar las filas de los pensadores y  oradores??.  
Barrett Browning parece estar localizando la fuente de la fuerza posiblemente responsable del placer que produjo a Emily Dickinson Uncle  Tom's Cabin (1852), que la poeta estadounidense leyó pese a la enfática  aversión de su padre por las obras de ficción'3.  
Eliot alabó a Fuller precisamente por lo que le parecía que le faltaba  a la escritura de Stowe —la representación del «elemento más terriblemente trágico [...]  la Némesis que acecha en los vicios de los oprimidos»—, pero, no obstante, le atraía la descripción que hacía Stowe de las  virtudes de los oprimidos. «¿Por qué no podemos tener cuadros de la vida  religiosa entre las clases industriales de Inglaterra tan interesantes como  los cuadros de la señora Stowe de la vida religiosa entre los negros?»!*,  pregunta Eliot a los lectores de Westminster Review en 1856, y el libro  que ella misma comenzaría a escribir once años después puede considerarse una respuesta a este reto. Compartía con Stowe el interés por la historia vista de abajo arriba, la vida social comprendida en los sentimientos  que Stowe identifica con la fortaleza y los papeles femeninos. Al inicio de  su vida intelectual, Eliot se vio atraída por la posibilidad de una tradición  literaria claramente femenina, caracterizada por el amor más que por la furia, porque en el arte «todo el ser» participa y las «sensaciones y emociones de las mujeres, las maternales», muy bien pueden producir formas distintivas'>, Mientras que Fuller había afirmado la necesidad de las mujeres  de adquirir poderes del intelecto «masculino», Eliot parece haber preferido el énfasis que pone Stowe en la necesidad de los hombres de desarrollar la receptividad «femenina», sobre todo la de la crianza femenina.  
Como si constituyeran el material sobre el que Eliot basaba su hipótesis, los libros revolucionarios de Stowe insisten en que sólo las sensaciones maternales y la impotencia femenina pueden salvar a un mundo de  otro modo condenado por la agresión masculina. El tío Tom, por ejemplo,  ha sido identificado recientemente con «una heroína estereotípica victoriana: devota, doméstica, abnegada, desinhibida emocionalmente en res 12 Elizabeth Barrett Browning a la señora Jameson, 12 de abril de 1853, Lerters, 2, pági nas 110, 111.  
13 Emily Dickinson, Letters; 1, pág. 237.  14 «Silly Novels by Lady Novelists», en Essays of George Eliot, pág. 319.  15 «Woman in France: Madame de Sablé», Essays of George Eliot, pág. 53. Desafortu nadamente, Eliot nunca especifica estas formas claramente femeninas en el arte.  
477 
puesta a la gente y las cuestiones éticas»1%, Es más, sus oraciones secretas  y su pasividad suicida constituyen una respuesta claramente femenina a  la  la esclavitud  coerción, una respuesta ¡luminada por la crítica de Stowe a  como una institución patriarcal en la que se usa y abusa tanto de los esclavos como de las esposas, y sobre todo de los esclavos que funcionan  como esposas y de las esposas que funcionan como esclavos. Al no escribir sobre una Eva que cae y de este modo condena al hombre a la muerte,  sino sobre una pequeña Eva que proporciona la vida eterna mediante la  abnegación, Stowe insiste en que el amor cristiano reside sobre todo en  los impotentes y en definitiva, por lo tanto, en cierto sentido hasta Cristo  es femenino. Así pues, como piedra de toque ética, el lazo madre-hijo se  vuelve para Stone un modelo de lo que debe ser la comunidad social. No  sólo se juzga a todos los personajes de La cabaña del tío Tom por su actitud hacia este lazo, sino que la autora deja claro en sus «Comentarios finales» que escribe para «vosotras, madres de América», que os apiadáis  de «esas madres a las que las deja constantemente sin hijos el tráfico de  esclavos estadounidense»'7.  
Lo que Eliot debe haber aprendido de estos dos modelos femeninos  estadounidenses es que, mientras Margaret Fuller resolvió el problema de  lo que hemos venido denominando «la ansiedad hacia la autoría» viviendo una vida ambiciosa de la que no podía escribir porque no podía  contenerse dentro de los géneros literarios tradicionales, Harriet Beecher  Stowe fue capaz de resolver el mismo problema excluyendo todo retrato  de sí misma del mundo de ficción que creó. Aun cuando Eliot paga un tributo implícito a Stowe al identificar la fortaleza especial de las mujeres  con su capacidad maternal para la compasión, su narrativa demuestra repetidas veces su temor de que la apreciación de Stowe de las virtudes femeninas pueda degenerar en un sentimentalismo autoalabatorio que acabaría sosteniendo la misma coerción que Stowe deploraba. Así pues, tanto  Fuller como Stowe se vieron entorpecidas por el ideal de Musa/Madre  que obsesionó su sentido de lo que debían ser. Ansiosas no sólo por el dolor del intento individual de combinar la mente del hombre con el corazón  de la mujer, sino también por los conflictos resultantes en una sociedad  donde hombres y mujeres se categorizan así, ambas dudan «si el corazón  está de acuerdo con la cabeza o sólo obedece sus órdenes con una pasividad que impide el ejercicio de sus poderes naturales, o una repugnancia  que vuelve las cualidades dulces tan amargas, o una duda que arrasa las  ocasiones justas de la vida»'*.  
16 Elizabeth Ammons, «Heroines in Uncle Tom's Cabin», American Literature 49, mayo  
de 1977, pág. 172.  
17 Harriet Beecher Stowe, Uncle Tom's Cabin, Nueva York, Harper é Row, 1965, página 447. Las referencias siguientes aparecerán en el texto entre paréntesis. [En esp.: La cabaña del tío Tom, Madrid, Cátedra, 1998.]  
18 Woman in the Nineteenth Century, págs. 29, 30.  
478 
La tensión entre los papeles masculinos y femeninos para estas dos  mujeres tipifica la frustración que informa los escritos de tantas de sus  contemporáneas. Louisa May Alcott, por ejemplo, predicó sin duda los  beneficios de la socialización femenina en Mujercitas (1869), aunque desCIribió el terrible coste de la sumisión femenina a través del suicidio prolongado de Beth. Pero Alcott también reveló en su Marmee paradigmática  que la sumisión y la servidumbre nunca podían erradicar (e incluso podían alimentar) la furia silenciosa, salvaje. Cuando la masculina Jo se preocupa porque sus estallidos temperamentales acabarán matando a alguien,  Marmee admite que ella también tiene un temperamento que ha sido incapaz de corregir en cuarenta años: «Estoy enfadada casi todos los días de mi  vida», le explica a Jo, «pero he aprendido a no mostrarlo; y aún trato de  aprender a no sentirme así, aunque quizás me lleve otros cuarenta años»?”.  Una novelista tan doméstica como la señora Gaskell también podía  quejarse de sentir «un odio profundo por mi especie, sobre la cual estoy  obligada a escribir como si la amara»”. Es interesante que la señora Gaskell apreciara mucho las primeras obras de ficción de Eliot, alabando sobre todo «Janet's Repetence» en una carta a ésta que concluye con la admisión: «No diría toda la verdad [...) si no expresara [...] que me gustaría  que fuera la señora Lewes»*!. La paciente autora de Scenes of Clerical  Life logró contestar una carta de agradecimiento a la «promesa de un sentimiento de camaradería» de la señora Gaskell que evitaba educadamente  responder a lo que debe haber sido una insinuación particularmente dolorosa. Pero el autocontrol de Eliot, como el de Fuller, Stowe y Alcott, ha de  haber requerido con frecuencia de ella que siguiera el consejo de Marmee  y cerrara sus labios; porque, como Jo, Eliot experimenta su furia como  potencialmente asesina.  
*  
*  
*  
«Pero, mi querida señora —advierte de forma incidental el narrador  de Scenes of Clerical Life (1857)—, ganaría lo indecible si aprendiera  conmigo a ver parte de la poesía y el pathos, la tragedia y la comedia que  se encuentran en la experiencia de un alma humana que mira al exterior a  través de unos opacos ojos grises y que habla con una voz de tonos bastante ordinarios»?”. Su condescendencia no deja de estar relacionada con  
19 Louisa May Alcott, Little Women, Nueva York, Collier Books, 1962, pág. 95. [En  
esp.: Mujercitas, Madrid, Rialp, 1991.]  
0 A Tottie Fox, 24 de diciembre de 1854; citado por Winifred Gérin en Elizabeth Gas kell: A Biography, Oxford, Clarendon Press, 1976, pág. 154.  
21 Tbid., págs. 254, 255.  2 George Eliot, Scenes of Clerical Life, Baltimore, Penguin, 1973, págs. 80, 81. Las citas siguientes aparecerán entre paréntesis en el texto. Véase Neil Roberts, George Eliot: Her  
479 
su determinación de reformar el gusto corrupto de su público por el melodrama. Y, sin duda, en sus primeras obras de ficción publicadas, la preocupación central de Eliot es sensibilizar a sus lectores hacia las flaquezas  humanas comunes. Como en su obra posterior, desea extender nuestra fe  en las posibilidades redentoras de la compasión. Además, aquí, como en  otros lugares de su narrativa, describe el impacto de las fuerzas históricas,  como el evangelismo, en la vida provinciana. Pero aunque el narrador  atrae nuestra atención hacia los tonos ordinarios y los hechos cotidianos  que sustituyen la emoción y el sentimiento anhelados por los lectores versados en demasiadas novelas tontas escritas por damas novelistas, estas  Scenes sólo tratan parcialmente de tres clérigos representativos de modales suaves, ya que su drama depende en realidad de mujeres completamente extraordinarias. La mayoría de los críticos pasan por alto los relatos  contados por Eliot en favor de las moralejas que expone, debido en parte a  que esos argumentos son casi vergonzosamente melodramáticos. Pero dichos argumentos revelan un sorprendente modelo de venganza de la autora al servicio de la sumisión femenina que informa la narrativa posterior  de Eliot. Si nos centramos exclusivamente en este modelo de las Scenes,  con la exclusión de la propensión filosófica, moralista y humorística de su  narrador, es en parte para compensar este desequilibrio y en parte para  comprender lo que exige el surgimiento y la modulación de esta voz a medida que madura su narrativa.  
El primer relato, «Amos Barton», presenta a un clérigo que es «mediocre en grado superlativo, la quintaesencia de la mediocridad» (cap. 5),  un hombre que obtiene nuestro interés sólo debido a su mujer asombrosamente virtuosa, «una Madona grande, bella, afable, con [...] unos ojos  grandes, tiernos y cortos de vista» (cap. 2), no diferentes de los de Dorothea Brooke, la «Virgen Bendita» de Middlemarch. El narrador exclama  de las virtudes de Milly Barton: «Encanto sosegador e indecible de las mujeres bondadosas que sustituye todas las adquisiciones, todos los logros.  [...] Hasta puede que se hubiera escandalizado bastante si ella hubiera  descendido de la serena dignidad de ser a la inquietud asidua de hacer»  (cap. 2). Incluso llega tan lejos como para afirmar que está bien emparejada con un esposo que le recuerda al narrador «a los perros mal cruzados» porque «su sublime capacidad de amar tendrá el mayor campo»  (cap. 2) con dicho hombre. Importunada por una huésped de mala fama y  un marido insensible, este ángel de la casa se guarda sus problemas para  sí aun cuando su «delicado cuerpo cada día se prestaba menos a las muchas cosas que tenían que hacerse» y continúa remendando la ropa y preparando las comidas porque «el mundo de una mujer amante se encuentra  
Belief and Her Art, Pittsburgh, University of Pittsburgh Press, 1975, págs. 53-62, y Dereck y  Sybil Oldfield, «Scenes of Clerical Life: The Diagram and The Picture», Critical Essays on  George Eliot, ed. Barbara Hardy, Londres, Routledge and Kegan Paul, 1970, págs. 1-18.  
480 
dentro de las cuatro paredes de su hogar» (cap. 7). En realidad, la preocupación que la mediocridad de Barton en su vocación profesional constituye para Milly sugiere un rechazo implícito de sus cánones de conducta.  Pero es la muerte de ésta al dar a luz la que realmente representa su superioridad ante él; su mensaje es la insignificancia del mundo público y la  importancia de los actos privados de amor. En efecto, el desamparo de su  familia ante su lecho de muerte sólo intensifica su autoridad como guía  espiritual de sus vidas tras la muerte. Al igual que la fúnebre tía Pullet (en  El molino junto al Floss) que siempre viste de luto, o la lúgubre Liddy,  cuyas predicciones de muerte inminente sirven como coro a Esther y Felix Holt, Milly Barton revela la comprensión de Eliot de que dicha fascinación femenina por el declive es un medio de obtener poder, aunque sólo  sea el poder de predecir la catástrofe.  
Como la muerte de Milly es, después de todo, la extensión lógica de  una vida de ser en lugar de hacer, también sirve de modelo para la sumisión femenina, que al final alcanza la heroína de «Mr. Gilfil's Love  Story», pero sólo después de haber experimentado de lleno la profundidad  y futilidad de sus propios sentimientos. La pupila italiana de sir Christopher Cheverel es escogida como un objet d'art para amueblar una sencilla  casa familiar inglesa de ladrillo que sir Christopher está transformando en  una mansión gótica. Es una extravagancia más entre los grupos de «estatuas griegas y bustos de emperadores romanos; las vitrinas bajas llenas de  curiosidades naturales y de anticuario» (cap. 2). En efecto, sir Christopher  la llama su «mono» o «ave cantora». La inscripción que hay sobre la chimenea de la habitación del ama de llaves: Teme a Dios y honra al Rey  aclara que su casa es la misma mansión ancestral que encontramos continuamente. Huérfana sin lugar legítimo aquí, se deja que Caterina ejercite  su «Único talento [que] consiste en amar» (cap. 4), enamorándose del capitán Wybrow, un hombre que «siempre hacía lo más fácil y agradable  para él desde un sentido del deber» (cap. 4) y cuyo egoísmo indolente presagia el de todos los herederos posteriores de las novelas de Eliot: Arthur  Donnithorne, Stephen Guest, Harold Transome, Tito Melema, Fred Vincy  y el señor Grandcourt.  
Cuando el capitán Wybrow prescinde de sus promesas implícitas a  Caterina y trae a casa a la altiva Beatrice Assher para cortejarla como novia ante la pequeña dependiente, es difícil pasar por alto los ecos de Jane  Eyre. Obligada a observar al hombre que ama cortejando a una belleza rica, de largos miembros y cabello oscuro, Caterina es descrita como un  «pobre pájaro [...] que comienza a revolotear y oprimido lanza su suave  pecho contra las duras barras de hierro de lo inevitable» (cap. 3). Al igual  que Jane o la pupila de Rochester, Adéle, Caterina experimenta «destellos  de resistencia feroz» ante toda disciplina dura. Incluso muestra «cierto ingenio en su carácter vengativo» que no deja de estar relacionado con su  pobreza espiritual y financiera. Pero es su parecido con la Catherine de  Cumbres Borrascosas el que ayuda a explicar la profundidad de la pasión  
481 
de Caterina. Al desear a su pariente inalcanzable, el capitán, encuentra  una daga que «hundirá (...] en su corazón» porque decide «en la locura de  su pasión que puede matar al hombre cuya sola voz la acobarda» (cap. 13).  Pero antes de que tenga oportunidad de utilizar el cuchillo (al que se opuso vigorosamente el editor de Eliot), Caterina es separada de su amor de  la infancia cuando lo encuentra muerto en el jardín de un ataque al corazón. Al igual que Catherine Earnshaw, Caterina Sarti acaba casándose con  su pretendiente más civilizado, el señor Gilfil, y muere al dar a luz. Sólo  entonces es plenamente poseída por su esposo, que mantiene una habitación cerrada, llena de recuerdos en miniatura: su pequeño tocador, su delicado espejo, su breve pañoleta negra y demás.  
Aunque hasta ahora el alumbramiento sólo había producido muerte,  el narrador continúa anunciando en «Janet's Repentence», como ha hecho  en los relatos anteriores, que la maternidad «calma todas las ansiedades  con un contento tranquilo: hace que el egoísmo se convierta en abnegación, y otorga hasta a la vanidad más fuerte la mirada del amor admirador» (cap. 13). Pero aunque este encomio llega como una explicación de  que Janet Dempster estaría menos apesadumbrada por su suerte si fuera  madre, su suerte es una vida con «un tirano borracho de una casa de medianoche» (cap. 7), un abogado con el que se vio impulsada a casarse porque no «tenía nada que considerar más que ser institutriz» (cap. 3). «Gitana», como la llama su marido, ella misma es impulsada a beber en secreto por su brutalidad física:  
Cada mañana febril, con su vaga indiferencia y desesperación, parecía más odiosa que la última; cada noche que llegaba, más imposible  de afrontar sin armarse de un estupor pesado. La luz de la mañana no  le producía alegría: sólo parecía arrojar claridad sobre lo que había pasado al débil fulgor de la vela, sobre el hombre cruel sentado inmóvil  en una obstinación ebria al lado del fuego apagado y las luces moribundas del comedor, opinando sobre ella con voz áspera, reiterando  viejos reproches, o sobre un horrible vacío de algo no recordado, algo  que debe haber hecho ese cardenal oscuro de su hombro, que le dolía  mientras se vestía [cap. 13].  
En su sufrimiento, sólo puede reclamar a su madre por qué la permitieron casarse: «¿Por qué no me lo dijiste, madre?», pregunta; «Tú sabías  lo brutales que pueden ser los hombres, y no hay quien me ayude, no  tengo esperanza» (cap. 14). Más tarde, la sentida protesta de la señora  Transome en Felix Holt se hace eco de sus palabras: «Los hombres son  egoístas. Son egoístas y crueles. De lo único que se preocupan es de su  placer y su orgullo» (cap. 5), y también el inútil lamento de Gwendolen  Harleth en Daniel Deronda: «No me preocupa no casarme nunca. No hay  nada de lo que merezca la pena ocuparse. Creo que todos los hombres son  malos y los odio» (cap. 14).  
Incapaz de dejar a su esposo porque no se atreve a enfrentarse al «va 482 
cío que se extiende para ella fuera de su hogar de casada», Janet vive con  un hombre a quien los criados creen capaz de asesinarla y encerrarla en  un armario. Pero en realidad todo lo que Dempster necesita hacer para demostrar su poder sobre Janet es ponerla literalmente en la calle en camisón una fría noche. Aunque se nos dice que Janet estaría menos pesarosa  por este trato si fuera madre, es evidente que «la crueldad, como cualquier  otro Vicio, no requiere ningún motivo externo, sólo la oportunidad» (capítulo 13), porque «un hombre sin amor, tirano y brutal, no necesita motivo  para incitar su crueldad; sólo necesita la presencia perpetua de una mujer  que pueda llamar suya» (cap. 13), y el matrimonio proporciona precisamente esa presencia. Pese al desagrado de su editor, John Blackwood, por  el tema, Eliot insistió en escribir sobre el maltrato a la esposa y el alcoholismo femenino, pero lo hace con mucho tacto, desde su descripción de la  conciencia «herida» de Janet del «acertijo de su vida» (cap. 13) hasta una  explicación objetiva de que «su esposo tenía toda su escasa propiedad en  sus manos, y esa escasa propiedad apenas bastaba para mantenerla cómodamente sin su ayuda» (cap. 16). Como todos los demás matrimonios de  Scenes of Clerical Life, éste no es más feliz que el de Bertha y Latimer en  «The Lifted Veil».  
En «Janet's Repentence», como en «The Lifted Veil», Eliot se ocupa  en mostrarnos que «nuestra diaria vida familiar sólo consiste en ocultarnos unos de otros tras una pantalla de palabras y acciones triviales, y quienes se sientan con nosotros en el mismo hogar suelen ser a los que más  lejos consideramos de la profunda alma humana, llenos de un mal no expresado y de un bien no realizado» (cap. 16). Parece haber escrito sobre  personajes eclesiásticos en sus primeras narraciones debido en parte a que  estos hombres son en cierto modo «femeninos». Habitando una esfera  emocional, moral y privada en la cual se supone que son ejemplares, se  dan buena cuenta, sin embargo, de lo que pasa debajo del velo e invitan  las confesiones de todos los que «tiemblan al dejar entrar a la luz del día  en una cámara de reliquias que nunca hemos visitado salvo en el silencio  cubierto de cortinas» (cap. 18). De hecho, el arrepentimiento de Janet se  produce debido al «compañerismo en el sufrimiento» que alcanza con el  señor Tryan, él mismo un modelo de sumisión (cap. 12). Confesando un  pecado similar al cometido por el capitán Wybrow —-inducir a una joven  por debajo de su posición a una unión que luego no respeta—, explica a  Janet que sólo un sentimiento de culpa desamparada puede preparar para  la salvación: «Nada nos conviene más que la completa sumisión, la resignación perfecta» (cap. 18).  
Reconciliada con su madre, Janet hasta comienza a creer que debe  regresar con su esposo, ya que «había en mí cosas que estaban mal y quería enmendarlas si podía» (cap. 20). Y cuando, en su lecho de muerte, su  esposo la necesita, se entrega generosamente. Por último, su confianza en  la compasión humana del señor Tryan constituye para ella una fe en el  amor divino que le permite luchar contra su tentación de beber. El hecho  
483 
de que Janet Dempster se salve de la bebida y la desesperación y «cambie  como la planta polvorienta, golpeada y agostada cambia cuando la suave  lluvia del cielo ha caído sobre ella» (cap. 26) atestigua la santidad del señor Tryan, al igual que su temprana muerte en la acogedora casa de ladrillo  rojo que Janet le ha proporcionado y en su abrazo amoroso. En efecto, el  cuidado devoto que otorga Janet al agonizante señor Tryan nos recuerda  que Eliot se refería al tiempo en el que cuidó de su padre en su lecho de  muerte como «los días más felices de mi vida» (Letters, 1, págs. 283, 284).  La ironía no intencionada de esta frase queda más iluminada por «Janet's Repetence». Porque este hombre que muere en los brazos de Janet,  con su beso en los labios, nos trae a la memoria a ese otro hombre que  también murió en sus brazos en la creencia de que su beso es mortal y que  su abrazo le matará. En su lecho de muerte, el brutal misógino Dempster  sufre visiones aterradoras de la venganza de su esposa. Piensa que  
—Qsu cabello es todo serpientes... son serpientes negras... silban... silban... dejadme salir... quiere envolverme con sus fríos brazos... sus  brazos son serpientes... son grandes serpientes blancas... se enroscarán  a mi alrededor... quiere arrastrarme al agua fría... su seno está frío... es  negro... es todo serpientes [cap. 23].  
Nada menos que un monstruo femenino para la imaginación enferma  de su esposo, la arrepentida Janet ha sido transformada en una imagen que  sugiere que Dempster simplemente ha enloquecido por la culpa que siente  por sus malos tratos hacia ella. Sin embargo, al mismo tiempo, su muerte  sí parece plenamente conectada con la mediación de Janet, ya que lo  quiere muerto, y con amplias razones, puesto que su muerte representa la  liberación fortuita de una prisión de otro modo ineludible. Además, se nos  habla de un poder femenino que participa de forma definitiva en causar la  muerte de Dempster: «Némesis es coja, pero es de colosal estatura, como  los dioses; y a veces, mientras su espada aún no está desenvainada, alarga  su enorme brazo izquierdo y agarra a su víctima. La poderosa mano es invisible, pero la víctima se tambalea bajo las terribles garras» (cap. 13). El  inmenso brazo izquierdo de Némesis, que recuerda los brazos de grandes  serpientes blancas de Janet, recompensa la represión del deseo asesino de  la esposa sufrida realizándolo.  
El señor Tryan expresa la protesta contra la resignación que sentimos  en todas las heroínas de Eliot cuando admite: «si mi corazón fuera menos  rebelde, y si fuera menos proclive a la tentación, no necesitaría esa clase  de abnegación» (cap. 11). Sin duda, Milly Barton, Caterina Sarti y Janet  Dempster alcanzan todas la sumisión angelical sólo después de una considerable lucha interior contra el resentimiento y la furia. En efecto, debido  a que son demasiado buenas para la clase de vida que han tenido que llevar, las tres son salvadas por la muerte y, de este modo, ligadas curiosamente a las fuerzas de la destrucción. Al haberse «matado» en la docili 484 
dad y generosidad femeninas, las tres heroínas son ejemplos de lo que  Alexander Welsh denomina el «ángel de la muerte»”3. Sin embargo, hasta  su sumisión a la muerte puede considerarse un rechazo a la vida. No sólo  atienden a los agonizantes, sino que estos ángeles de la destrucción causan realmente la muerte, «salvando» a sus pacientes/víctimas matándolos.  O si no provocan la muerte a aquellos hacia los que tienen todo el derecho  de sentirse agraviadas, la autora lo hace. En efecto, la pureza angelical de  las heroínas parece liberar la respuesta melodramática de su autora. Así  pues, la muerte de Milly Barton le permite vivir su papel de Madona y le  proporciona la única escapatoria posible de una vida de labores domésticas, aun cuando castiga a su esposo por su negligencia hacia ella; el invisible brazo izquierdo de Némesis envía la muerte al capitán Wybrow en el  jardín, con lo cual salva a Caterina de matarle ella misma; y libera a Janet  de un matrimonio miserable arrastrando a su esposo al «agua fría». Aunque cada heroína reprime su furia y se somete a la necesidad de la renuncia, la autora, como la diosa Némesis, actúa «por» ella de un modo muy  parecido a como Frankenstein actuó «por» su creador o Bertha Mason RoChester, «por» Janet Eyre. Así pues, es interesante que en Scenes of Clerical Life sea la novelista —no como el narrador masculino, sino como la  autora femenina tras las bambalinas— quien represente el papel de la loca.  La contradicción entre Marian Evans como autora histórica y George  Eliot como narradora de ficción ayuda a explicar que un título como Scenes of Clerical Life (que Eliot insistió mucho para que Blackwood lo  aceptara) funcione como una especie de camuflaje o «tapadera» austiniana para esconder el objetivo dramático del argumento. Al insistir en la  supremacía de las esferas de actividad masculinas, Eliot aspira a la distancia científica «masculina» de un ensayista que reproduce y analiza «rebanadas de vida». Y a este respecto, como en tantos otros, Scenes of Clerical Life prevé los camuflajes de su narrativa posterior. Adam Bede, con su  título masculino, basa su suspense en la historia de Hetty Sorel, caída y  femenina, del mismo modo que Felix Holt the Radical describe el desarrollo mental y moral de Esther Lyon, mientras que El molino junto al  Floss y Middlemarch se anuncian como estudios sociológicos de la vida  provinciana, aunque fueron concebidos originalmente y todavía se presentan como retratos del destino femenino. Y al final de su carrera literaria  escribió Daniel Deronda, un libro al que lo mismo cabría titular «Gwendolen Harleth»”*.  
Pero Scenes of Clerical Life es también típico de la fascinación que  sintió Eliot durante toda su vida por el ángel de la destrucción, porque el  
3 Alexander Welsh, The City of Dickens, págs. 182-184.  2 El título que parece ser una excepción a esta regla, Romola, también es una especie  de camuflaje, ya que abandona el énfasis en el doble caído y demoniaco (Baldassarre) y su  trama de venganza para destacar a la heroína ejemplar y angelical.  
485 
modelo que hemos visto en este primer libro —la contradicción entre la  renuncia femenina aprobada por el narrador y la venganza femenina (incluso feminista) llevada a cabo por la autora— sigue siendo importante en  la narrativa de Eliot, como Carol Christ ha mostrado en su útil ensayo sobre la función de la muerte providencial en la obra de ficción de Eliot>.  Pero aunque Christ explica cómo se salva a las heroínas de Eliot de realiello todas las heroínas están  zar actos de rabia, no estudia cómo pese a  implicadas en la violencia de la autora ni cómo la autora participa en  el castigo de los personajes masculinos que simbolizan de forma especifica el poder patriarcal. El molino junto al Floss (1860), posiblemente la  obra más autobiográfica de Eliot, ilustra este aspecto más claramente que  las demás novelas, mostrando que Maggie Tulliver es más monstruosa  cuando trata de convertirse en un ángel de renuncia”.  
Descrita como una niña que parece una «pequeña Medusa con su cosecha de serpientes» (1, cap. 10) y una «pitonisa» dando vueltas (1, capítulo 4), Maggie se dedica a su furia en el desván de la casa de su padre,  donde castiga a un fetiche, a una muñeca de madera «desfigurada por una  larga carrera de sufrimiento vicario. Tres clavos remachados en la cabeza  conmemoraban otras tantas crisis en los nueve años de lucha terrenal de  Maggie, habiéndole sugerido este lujo de venganza el cuadro de Yael destruyendo a Sísara de la vieja Biblia» (1, cap. 4). Como Lucy Snowe, Maggie es a la vez Yael y Sísara, tanto un causante satánico de dolor que empuja a su bella prima Lucy Deane al barro, como una seguidora arrepentida de Tomás de Kempis que asocia el amor con el martirio autoinfligido.  Asimismo, además de ser tanto Madona como Medusa, Maggie es una  hija de la naturaleza, porque sus sentimientos arrobados y soñadores la  transportan constantemente en corrientes de sentimiento que sugieren los  ritmos del río que mueve el molino. Pero el hermano de quien es una devota tan apasionada hereda el molino y, de este modo, se asocia con el  proceso de trituración, de machacamiento que transforma la materia primordial en un elemento civilizado apropiado para el consumo, igual que  en Cumbres Borrascosas se identifica a Nelly Dean con las artes secundarias y socializadoras de la cocina.  
En efecto, en incidentes como el episodio de los conejos muertos,  el festín de los niños en el desván y la huida de Maggie con los gitanos, el  amor fraternal de ésta y Tom hace recordar la apasionada unión de Catherine Earnshaw y Heathcliff, pero cabría afirmar que Eliot está volviendo a  
5 Carol Christ, «Aggresion and Providential Death in George Eliot's Fiction», Novel,  
invierno de 1976, págs. 130-140.  
26 Nina Auerbach, «The Power of Hunger: Demomism and Maggie Tulliver», es probablemente el mejor ensayo sobre los elementos góticos de El molino junto al Floss, pero también es de gran utilidad la exposición que hace Bernard Paris sobre el masoquismo de Maggie. Véase A Psychological Approach to Fiction, Bloomington, Indiana University Press,  1974, págs. 165-189.  
486 
contar el relato de Bronté para socavar esa visión anterior de felicidad ginandra. El abandono de los conejos por parte de Maggie, con la consiguiente furia de Tom por su muerte, y la irreflexiva elección de ésta del  mejor trozo de pastel, seguida de la severa reprobación de Tom, revelan  el dolor y la división entre hermano y hermana incluso durante el breve  periodo que el narrador identifica como edénico, al igual que la búsqueda patéticamente inadecuada por parte de Maggie de un «refugio de  toda la frustrante denigración que la ha perseguido en su vida civilizada»  (I, cap. 11) cuando abandona a Tom para convertirse en la Reina de los  Gitanos: después de todo, le habían dicho muchas veces que era «como  una gitana y “medio salvaje”» (I, cap.  11). Mientras que Catherine  Earnshaw y Heathcliff habían retozado en dichosa unión en el páramo  «medio salvajes, atrevidos y libres», los hermanos de Eliot han nacido en  un mundo con géneros donde a las niñas las impulsa una intensa necesidad de aprobación masculina y los niños están encerrados en un código de  honor severo y autojustificatorio.  
Cuando el molino se enzarza en batallas legales ininteligibles pero  inexorables sobre los derechos del agua, queda claro que las fuerzas de la  cultura se oponen a las de la naturaleza, como si representaran a gran escala el conflicto existente entre hermano y hermana. Excluida de la escolarización que Tom recibe y estrechamente asociada con su testarudo padre y con quien le hace de madre en la tierra, la tía Moss, «la señorita Escupefuego» (como la llama Tom), considera su posición infrahumana y  llega a imaginarse como «un pobre e incómodo oso blanco» en un espectáculo circense que se ha vuelto «tan estúpido con el hábito de dar vueltas  de un lado a otro en ese estrecho espacio, que lo seguiría haciendo si lo  dejaran en libertad» (VI, cap. 2). Al mismo tiempo, Maggie está llena de  resentimiento hacia Tom, debido precisamente a que ansía su amor. Pero  si está paralizada por las limitaciones que le impone su sexo, Tom es un  fracaso semejante como persona autónoma, sobre todo cuando su sentido  de la justicia infantil degenera en una pretensión de superioridad moral  vengativa y se llena de aversión hacia su hermana. Emparejados de forma  aún más desdichada que Catherine y Edgar o Heathcliff e Isabella, Maggie y Tom están completamente bloqueados en sus romances paralelos  con Stephen Guest y Lucy Deane, el heredero legítimo y su esposa apropiada, cuya supervivencia y unión suponen un regreso a los principios de  la propiedad y  
el decoro.  
Así pues, en cierto sentido, cuando Maggie se encuentra clandestinamente con el afeminado y tullido Philip Wakem, que le ofrece regalarle libros y canciones, en las simbólicas Red Deeps [Profundidades Rojas],  está tratando de enfrentarse a su naturaleza atrofiada para alumbrar un yo  más sano. Incluso admite imaginar una nueva clase de ficción: cansada de  los libros «donde las mujeres de cabellos rubios se llevan toda la felicidad», a Maggie le gustaría un relato «donde triunfa la mujer oscura» porque «ello restauraría el equilibrio» (V, cap. 4). Maggie comprende que no  
487 
puede triunfar en su mundo a no ser a través de un hombre, pero se aleja  de Philip Wakem por las órdenes de su padre, aun cuando su terror de herir a los demás y la desaprobación por parte de su hermano de su romance  con Stephen Guest le impiden obtener algo más que un triunfo temporal  sobre Lucy.  
Por lo tanto, cuando las aguas irrumpen, no puede haber un renacimiento para Maggie. Muchos lectores han elogiado sus virtuosos intentos  de salvar la vida de su hermano y  el aprecio último por parte de éste de su  amor abnegado. Pero, aunque surca la crecida como la Virgen Bendita de  la barca de St. Ogg, el milagroso viaje de Maggie sobre las aguas nos trae  a la memoria que también se asemeja a una clara figura de sus fantasías  infantiles: «la mujer del agua es una bruja» (1, cap. 3). El hermano que la  ha oprimido al ocupar el primer lugar en la estima de sus padres, al mofarse de su ambición intelectual, al recortar su libertad para vivir o incluso  imaginar su propia vida, y al condenarla duramente a la luz de sus restrictivas normas morales, acaba castigado cuando va a «salvarle» de la inunla oscura profundidad en su  dación que crece sólo para arrastrarlo a  «abrazo» de la muerte. Aunque el narrador nos asegura tanto en el epígrafe como en la frase final de la novela que «en sus muertes no estuvieron divididos», a lo largo de sus vidas, Tom y Maggie sí lo estuvieron:  sólo en la fusión fatal de su Liesbestod incestuosa puede Eliot sanar su  ruptura.  
Lo que Eliot describió en su ensayo sobre una nueva edición de Antígona como la «lucha entre tendencias elementales y leyes establecidas»  constituye sólo una pequeña parte de su interés en la tragedia de Maggie  Tulliver: Eliot se sentía profundamente atraída por la rebelión de Antígona contra el rey Creonte porque está motivada en la lealtad a un hermano, Polinices, y porque toma la forma de rechazo al matrimonio. En  efecto, la rebelión de Antígona es su autoentierro virginal y voluntario””.  Al unir a Creonte y Polinices en una figura, la de Tom, Eliot utiliza el relato para analizar el sometimiento femenino, nacido de la completa dependencia de las mujeres hacia los hombres para su definición y autoestima. Este es sin duda el caso de la heroína de Romola (1862-1863)  —quien posa para un retrato de Antígona en Colono—, al igual que el de  la Dorothea de Middlemarch (1871-1872) —que parece una Antígona  cristiana— y «así ha sido desde los días de Hécuba y de Héctor», razona  el narrador de El molino junto al Floss; las mujeres «dentro de las puertas  [...] Mirando el combate del mundo desde lejos, llenando sus largos días  vacíos con recuerdos y miedo; fuera, los hombres, en feroz lucha con las  cosas divinas y humanas» (V, cap. 2). Dedicadas no sólo a los vínculos  privados de la familia antepuestos a los derechos legales del estado, estas  
27 Ruby V. Redinger trata el empleo que hace Eliot de Antígona en su ensayo-reseña y  
en The Mill on the Floss en George Eliot: The Emergent Self, págs. 314, 315, 325.  
488 
Antígonas modernas son criaturas solitarias e ineficaces cuyos actos de  lealtad son invariablemente suicidas.  
Como a Maggie, excluida del estudio del latín —que la fascina  «como extraños cuernos de bestias y hojas de plantas desconocidas, traídos de alguna región remota» (II, cap. 1)—, a Romola se la juzga «precipitada y superficial» como jovencita, y por eso, incapaz de ayudar a su padre en sus estudios clásicos, se casa con un hombre que sí puede. Cuando  su esposo les traiciona a ella y a su padre, Romola se siente «como una  especie de bacante poseída de furia divina» (cap. 32), pero se transforma  en un «fantasma gris» (cap. 37) de resignación, convirtiéndose su largo  velo blanco de novia en un signo de su sumisión al dictamen de su consejero espiritual de que no tiene más vocación que ser esposa. Logra mantener en secreto su alejamiento de Tito, pero la traición de sus votos matrimoniales se empareja con su repudio de su padre adoptivo, Baldassarre,  quien, de este modo, funciona como doble de Romola. En efecto, BaldasSarre representa una respuesta satánica a la situación de Romola: caído de  la gracia, maldecido con una amnesia que le hace imposible leer en griego, exiliado en un país extranjero, lleno de resentimiento, «un hombre con  una doble identidad» (cap. 38), busca una venganza que Romola tiene  toda la razón de desear. Es significativo que, justo en el momento en que  encuentra y asesina a Tito, Romola también decida que ya no puede vivir  con su marido, así que se tiende en una barca para flotar hasta su muerte.  El mismo río oscuro que proporciona una «salvación» providencial a Baldassarre en la forma de Tito, a quien luego mata, «bautiza» a Romola llevándola a un «pueblo de muertos sin enterrar» donde la toman por la Madre Santa (cap. 68). Sólo estas dos respuestas —pasividad angelical o venganza satánica— parecen posibles dada la complaciente autopromoción  de Tito Melema, cuya presunción iguala a la de Tom Tulliver.  
Al igual que Gwendolen en Daniel Deronda (1876), que se encuentra casada con un hombre cuyas «palabras tenían el poder de las empulel tacto frío del potro de tormento», estas heroínas «tienen miedo  gueras y  de sus propios deseos» y «miedo de su propia aversión» (cap. 54). Romola y Gwendolen se dan buena cuenta de que el egoísmo de sus esposos  ha hecho víctimas a otras mujeres: como esposas legales de hombres cuyas amantes han procreado hijos invisibles por ser ilegítimos, tanto Romola como Gwendolen se identifican con las mujeres desposeídas, como  si Eliot estuviera considerando obsesivamente su ambiguo carácter de  «esposa». Del mismo modo que Romola ayuda a Tessa y acaba estableciendo una especie de familia matriarcal para los hijos de Tito, Gwendolen siente «una especie de terror» hacia Lydia Glasher, «como si una visión espantosa hubiera venido a ella en un sueño y le hubiera dicho: “Soy  la vida de una mujer”» (cap. 14) y su deseo de la muerte de Grandcourt es  en parte atribuible a su deseo de enderezar los errores que éste ha cometido y, sobre todo, de hacer a los hijos de Lydia Glasher sus herederos,  restituyendo al mismo tiempo los bienes de sir Hugo a sus dueñas legíiti 489 
mas. Como Caterina Sarti, Gwendolen abriga designios asesinos en la forma de un cuchillo secreto, pero se obliga a arrojar a las aguas profundas  la llave del armario donde lo guarda. Como Grandcourt se cae fortuitamente de la barca y se ahoga —en otras palabras, como la mano izquierda invisible de Némesis realiza el deseo de Gwendolen—, su culpa por  su muerte parece garantizada: se muestra parcialmente justificada la elección que hace Daniel Deronda de la angelical y sumisa Mirah en lugar de  la Gwendolen caída: «Lo maté en mis pensamientos», admite Gwendolen (cap. 56).  
A todas las mujeres de las novelas de Eliot que no pueden encontrar  lo que Maggie, Romola y Gwendolen buscan, «algo que [les] garantice que  no van a seguir cayendo» (MF, VII, cap. 2), su furia las impulsa a pensamientos y actos asesinos, como muestra la autora en Adam Bede (1859),  una revisión de una de las baladas de Wordsworth: el espino que golpea la  ventana como un augurio de la muerte de Thias Bede, el estanque redondo donde Hetty Sorel desea asesinarse a sí misma o a su hijo, su degeneración en una loca apesadumbrada y vagabunda, todas estas pistas señalan  los aspectos por los que esta novela puede considerarse una nueva redacción de «The Thorn», al igual que la aversión autoproclamada hacia las  Lyrical Ballads de Arthur Donni/thorne [erudito/espino]. Hetty, a quien  primero vemos en la lechería y luego recogiendo fruta en el huerto, declina tras su caída en una especie de Lilith que debe vagar fuera de la comunidad humana, hasta que es desterrada a los mismos bordes de la civilización por el crimen de ésta, el asesinato de su propio hijo. El infanticidio también figura en Felix Holt the Radical (1866): a la señora Transome  la impulsa un «deseo hambriento, como una negra planta venenosa que se  alimenta a la luz del sol, el deseo de que su primer hijo, raquítico, feo e  imbécil, muera» (cap. 1). Estas Liliths son reemplazadas por Marías angelicales, por Dinah Morris que redime al Adán edénico y Esther Lyon que  salva al Felix adánico.  
No obstante, hasta en los libros dedicados a dramatizar la discrepancia entre los rostros antitéticos de Eva, Eliot parece proporcionar pruebas  subversivas de que la asesina caída está inalterablemente unida con la Madona angelical. En Adam Bede, por ejemplo, las dos sobrinas de Poyser  son huérfanas y ocupan habitaciones vecinas; Hetty se viste realmente  como Dinah, y ésta incluso parece obsesionarla (cap. 15). De forma similar, en Felix Holt Esther está «obsesionada por una Eva que ha encanecido  con los amargos recuerdos de un Adán que se había quejado de que “la  mujer [(...] me dio del fruto del árbol y yo comí”» (cap. 49). Determinada  a no repetir los errores de la señora Transome, Esther se da cuenta sin embargo de que para todas «las pobres mujeres [...] el poder sólo se encuentra en su influencia» (cap. 34). La frustración que esto alimenta presta crédito a la afirmación de la señora Transome de que Esther no puede evitar  su destino desgraciado:  
490 
El amor de una mujer siempre se congela en miedo. Lo quiere  todo, pero no está segura de nada. Esta joven tiene un espíritu magnífico, lleno de fuego, orgullo e ingenio. A los hombres les gustan estas  cautivas, lo mismo que les gustan los caballos que tascan el freno y escarban la tierra; sienten mayor triunfo en su dominio. ¿Qué utilidad  tiene la voluntad de una mujer? Si intenta tenerla, no lo consigue y  deja de ser amada. Dios fue cruel cuando creó a las mujeres [cap. 39].  
Por supuesto, el pasaje recuerda la difícil situación de Gwendolen  Grandcourt, cuyo marido fue atraído por su espínitu debido a que quería  domarla. Como sus caballos, se convierte en uno de sus «símbolos de  mando y lujo» (cap. 27). La medida del éxito de su dominio aparece  cuando ésta admite que «resistir era actuar como un animal estúpido, incapaz de medir los resultados» (cap. 354).  
S1 Gwendolen se siente controlada por el freno y  
las bridas, Hetty es  asociada con los gatitos, los pollos y los patos, mientras que Maggie es un  pony, un perrito, una masa de serpientes, un oso, y Caterina es un mono o  un pájaro. Aun cuando es doméstico y está domado, el animal familiar  nos recuerda que a  lo largo de todas las novelas de Eliot la mujer se vincula estrechamente con las fuerzas de la naturaleza. Como en Scenes of Clerical Life y «The Lifted Veil», Eliot sugiere que las relaciones entre los  hombres y las mujeres son una lucha entre el hombre transcendente y la  mujer inmanente, cuyos únicos poderes son demoniacos, derivados de su  pacto con el mundo físico. Así, la afinidad de Maggie con el agua que  mata a Tom recuerda la confianza de Romola en el río que a ella le proporciona vida y a su marido la muerte. Como para justificar la convicción  de Dempster de que los brazos de serpiente de su esposa lo arrastrarán al  «agua fría», Dinah Morris defiende su derecho como mujer a predicar, explicando: «No corresponde a los hombres hacer canales para el Espíritu  de Dios como hacer canales para los cursos de agua, y decir “fluye por  aquí, pero no por allí”» (cap. 8).  
Todas las novelas de Eliot prueban que Dinah está en lo cierto. Un  padre irresponsable como Thias Bede tiene toda la razón para temer la  muerte por el agua. Cuando el marido de Gwendolen va por el mar con  la firme creencia de que «podía manejar un velero con la misma facilidad  que manejaba un caballo» (cap. 34), descubre que no es así y es castigado  por su presunción. Como explica Eliot en El molino junto al Floss, «la naturaleza posee una profunda astucia que se oculta bajo la apariencia de  franqueza, de tal modo que la gente sencilla piensa que puede ver a través  de ella bastante bien, y todo el tiempo no hace más que preparar en secreto la refutación de sus profecías confiadas» (1, cap. 5). Como Némesis,  la naturaleza femenina es otra palabra para los objetivos inflexibles de la  autora, que han sido preparados con mucho secreto y ocultados arteramente bajo su insistente retórica de renuncia.  
Pero, no obstante, esta retórica no debe pasarse por alto ni denigrarse. Aunque la furia de la mujer caída se dramatiza de modo que se vincule  
491 
a la loca con la Madona en la dialéctica oculta de los argumentos de la autora, es la Madona altruista la que sobrevive como heroína del narrador.  La mayoría de los lectores se dan cuenta de que, en opinión del narrador,  Dinah (no Hetty), Romola (no Baldassarre), Mirah (no Gwendolen), Esther (no la señora Transome) y  la purificada y humillada Maggie (no la  niña enloquecida) luchan por conseguir la renuncia que es la única que  puede redimir a la vida humana del sufrimiento. Lo que distingue a la heroína de su doble es su desviación de la furia hacia el hombre a quien odia  justificablemente contra sí misma, de tal modo que al castigarse encuentra  en su autohumillación un signo de su superioridad moral sobre el hombre  que continúa sirviendo. Aunque estos ángeles de renuncia son en parte  una función de la aversión a una misma que hemos explorado en el capítulo anterior, también representan un cambio en la actitud de Eliot hacia  las condiciones de las mujeres en el mundo masculino, como si a través  de ellas estuviera considerando cómo la injusticia de la sociedad masculina lega a las mujeres fuerzas y virtudes especiales, de forma específica,  una capacidad de sentir nacida de la privación de derechos civiles en un  orden social corrupto.  
Resulta significativo que George Eliot transforme en virtud todo estereotipo negativo rechazado por Charlotte Bronté. Mientras Eliot maldice  el hecho de que a las mujeres se les niegue el desarrollo intelectual, Eliot  admite los terribles efectos de esta malnutrición, pero también da a entender que así se enriquece su vida emocional. Mientras Bronté muestra qué  difícil es para las mujeres ser asertivas, Eliot dramatiza las virtudes de una  cultura femenina distintiva, basada en la camaradería solidaria y no en la  competencia masculina. Mientras Bronté dramatiza el sentimiento sofocante de encarcelamiento nacido de la reclusión femenina, Eliot celebra el  ingenio de las mujeres cuyo amor, en palabras de Donne citadas al final  de Middlemarch, puede hacer de «una pequeña habitación todo un mundo» (cap. 83). Y mientras Bronté envidia a los hombres la libertad de su  autoridad, Eliot sostiene que, en realidad, dicha autoridad hace que los  hombres se abstengan de experimentar su autenticidad física y psíquica.  
Aunque el peligro de este cambio de perspectiva es que puede utilizarse para justificar el mantenimiento de las mujeres en «una pequeña  habitación», también puede servir como medio de criticar los valores  masculinos. En otras palabras, es un aspecto compensatorio y conservador de la ficción de Eliot que asocia a las mujeres precisamente con los  rasgos que según ella estaba en peligro de perder la Inglaterra industrial  urbanizada: la obligación hacia los demás, el sentimiento de comunidad,  la creencia en el amor nutriente. Así  la apreciación de la naturaleza y  pues, en Scenes of Clerical Life todas las relaciones significativas se basan en el lazo entre madre e hijo porque «en el amor de un hombre valiente y fiel siempre hay una veta de ternura maternal; vuelve a entregar  esos rayos de afecto protector que fueron sembrados en él cuando se encontraba sobre las rodillas de su madre» (II, cap. 19). De forma similar,  
492 
Adam Bede se feminiza debido a su amor continuo por la sufriente Hetty,  porque «el anhelo de una madre, el más completo tipo de vida en otra  vida que es la esencia del amor humano real, siente la presencia del hijo  querido incluso en el hombre envilecido y degradado» (cap. 43). Pero  aunque el rechazo de un mundo público de política y propiedad en favor  de un mundo privado de sentimientos puede ser redentor para hombres  como Philip Wakem y Harold Transome, las mismas virtudes nacidas de  la impotencia pueden amenazar con aprisionar aún más a las mujeres. En  toda su narrativa posterior, Eliot equilibra la deferencia del narrador por  las heroínas apacibles con los impulsos vengativos de la autora, pero  quizás podamos ver todo el significado de esta lucha en su mejor novela,  Middlemarch.  
*  
*  
*  
Uno de los episodios más curiosos de Middlemarch trata de la historia amatoria de Tertius Lydgate antes de su entrada en la sociedad provinciana. Se nos cuenta que una noche, cuando estudiaba experimentos galvánicos en París, dejó a sus ranas y conejos y se fue al teatro, atraído no  por el melodrama, sino por una actriz cuyo papel era apuñalar a su  amante después de confundirlo con el villano de la obra. Al interpretar la  escena con su marido real (que representaba el papel del personaje sentenciado a muerte), «la esposa clavó la daga de verdad en su marido,  quien cayó muerto» (cap. 15). Seguro de la naturaleza accidental del crimen, el joven Lydgate pide a la actriz, Madame Laure, que se case con él.  Su primera respuesta es decirle: «Me escurrí de verdad.» Luego, hace una  pausa y explica más despacio, dos veces: «Lo hice a propósito.» Negando  la explicación sentimental de Lydgate de que su marido debía haberla  maltratado, Madame Laure insiste en que sólo la resultaba «tedioso», observando simplemente: «No me gustan los maridos.»  
La inclusión de este singular incidente, que es mucho más violento  que el relato que hace Rochester a Jane Eyre de su experiencia en París  con una actriz francesa de dudosa moralidad y mucho menos necesario  para el desarrollo del argumento, proporciona un acercamiento interesante a las relaciones maritales descritas en Middlemarch y a la opinión  de Eliot sobre la naturaleza implícitamente asesina de la acción femenina. Como en «The Lifted Veil» y en Scenes of Clerical Life, su preocupación fundamental es el potencial de violencia que existe en las dos parel  tes en conflicto de sí misma que identifica con la mente masculina y  corazón femenino. Y parecería que ella también podría declarar, como  Madame Laure, que «no me gustan los maridos». O, como dice el señor  Brooke del matrimonio, utilizando una importante imagen, «es una atadura, ya sabes. Y luego está el mal humor; sí, el mal humor existe. Y al  marido le gusta ser el amo» (cap. 4). Hasta la admirable y decorosa lady  
493 
Chettam recuerda el caso de la señora Beevor: «Dicen que el capitán  Beevor la arrastraba por los pelos y la amenazaba con pistolas cargadas»  (cap. 55). Aunque nada tan melodramático se dramatiza realmente en  Middlemarch, el tema central de la novela es la trágica complicidad y la  violencia resultante de los hombres y las mujeres que habitan en una cultura definida como masculina.  
El primer hombre que se convierte en marido en Middlemarch es,  por supuesto, Edward Casaubon, el padre miltoniano adorado por la miope Dorothea. Como ya hemos visto, el hincapié que hace Eliot en detalles  domésticos aparentemente triviales acaba presentando una crítica potencialmente radical de la cultura patriarcal, porque «incluso Milton, buscando su imagen en una cuchara, ha de conformarse con tener el ángulo  facial de un patán» (cap. 10). Según lo describen la perspicaz Celia y sus  vecinos provincianos —por los lunares de su rostro y su modo de comer  sopa—, Edward Casaubon tiene precisamente ese aspecto de un Milton  domesticado y disminuido, pero también se le identifica estrechamente  con Roma, con el clero inglés, con la erudición, con los textos clásicos  griegos y romanos y con lo mejor de lo que han pensado y dicho los filósofos de Cicerón a Locke. Es más, posando para un cuadro de santo Tomás  de Aquino, que rechazaba la teoría de la Inmaculada Concepción, dando a  entender que la Virgen estaba manchada por el pecado original, Casaubon  encarna la creencia patriarcal en el mal femenino y, de este modo, demuestra un vínculo inextricable entre la cultura masculina y la misoginia. Y, así,  sólo percibe a Dorothea como un complemento decoroso de su propia existencia, una luna «para adornar el cuadrante final de su curso» (cap. 11),  una secretaria y escriba, una representante agradecida del público, incluso  un apóstol para llevar a cabo su misión tras su desaparición.  
Sin embargo, irónicamente, este dios sol está rodeado de tinieblas, no  sólo debido a que su vista le falla, sino porque todo lo suyo está agonizando. Su cabello gris herrumbroso, su cutis pálido y sus profundas ojeras  sólo se «iluminan con una sonrisa como un pálido sol invernal» (cap. 3).  «Enjuto, seco, con mal color [(...)  y lleno de dolores inmoderados y estudios extraordinarios», le afligen «todas las enfermedades que provienen  de estar demasiado tiempo sentado», según las describe Burton en la sección de Anatomy of Melancholy citada por Eliot. Su casa de melancolía,  «de piedra verduzca [...] al antiguo estilo inglés, no es fea, pero tiene ventanas pequeñas y una apariencia melancólica» (cap. 9), se llama apropiadamente Lo/wick [pabilo escaso] y nos recuerda que todo lo que este  hombre hace y dice le parece a la adorante Dorothea «un espécimen de  una mina o la inscripción de la puerta de un museo» (cap. 3). Lejos de ser  lo que Dorothea Brooke piensa, un lago comparado con su estanque, Casaubon es una sequía comparada con su arroyo. Así pues, resulta significativo que él mismo se obsesione por «ese gélido ideal que llenaba sus laboriosas horas infructíferas con la opresión vaporosa de las sombras tartáreas» (cap. 10).  
494 
Según su propio reconocimiento, Casaubon vive demasiado con los  muertos y su «mente se parece al fantasma de un antiguo» (cap. 2). «Enterrado en los libros» (cap. 4), él mismo casi es un libro, al menos en las  metáforas de sus vecinos. Parece una «polilla de los libros seca», un folleto o una «calavera» (cap. 10); su capacidad para pensar y sentir se reducía a una «especie de preparación disecada, un embalsamamiento inánime de conocimientos (cap. 20). En efecto, «no mejor que una momia»  (cap. 6), el mismo hombre es una «especie de código en pergamino»  (cap. 8); bajo el microscopio, su sangre es «toda puntos y comas y paréntesis» (cap. 8). Casaubon nos recuerda a  la descripción de Borges del  «Hombre del Libro»: algunas personas supersticiosas creen, explica Borges, que «debe existir un libro que sea la cifra y el compendio perfecto  de todos los demás: algún bibliotecario lo ha recorrido y es análogo a un  dios»*, No sólo la empresa de Casaubon es un intento de escribir la cifra  y  el compendio perfecto de todos los demás libros, sino que él es «el  Hombre del Libro», el retrato extremadamente subversivo que hace Eliot  de la autoridad masculina.  
Al mismo tiempo, Casaubon, que es «sensible sin ser entusiasta», se  asemeja a Latimer de «The Lifted Veil» aunque sólo sea porque su alma  sigue «revoloteando en la ciénaga en la que fuera incubado, pensando en  sus alas sin volar jamás» (cap. 29). Y su incapacidad para responder realmente al sentido de su vocación —al igual que casi todos los personajes  de Middlemarch— refleja, al menos en parte, el temor al fracaso de Eliot,  sobre todo la ansiedad que siente hacia la autoría. Puesto que el genio  consiste «en un poder para hacer no todo en general, sino algo en particular» (cap. 10), Casaubon nunca puede evitar por completo su conciencia  de fracaso, una conciencia que le hace morbosamente reticente y defensivo a exponerse publicando sus escritos. Sin embargo, incluso si fuera a  completar su libro, Casaubon seguiría siendo una influencia mortal, porque la Llave de todas las Mitologías mataría el mito para convertirlo en  historia al considerar todos los mitos griegos, africanos y de los mares del  Sur copias pervertidas o simples sombras de una única fuente, a saber, la  revelación bíblica. Así pues, su obra no es sólo egocéntrica, sino etnocéntrica. Además, al reducir toda la historia a una progresión lineal de un  único punto de origen distinto, perpetúa una genealogía jerárquica, a partir de la cual un Texto original procrea textos subsidiarios y subordinados,  todos los cuales se reducen a la posición derivada de su propia obra. Mediante Casaubon, como muchos lectores han percibido, Eliot se enfrenta  con los efectos potencialmente destructivos de su crítica bíblica; en la  época en que estaba traduciendo Das Leben Jesu de Strauss era cuando  firmaba con Pollian. Pero, en realidad, la embestida de sus esfuerzos críti 8 J. L. Borges, «The Library of Babel», Ficciones, Nueva York, Grove Press, 1962,  
pág. 85.  
495 
cos 1ban en la dirección opuesta a la de Casaubon: quería rescatar el valor  mítico de la Biblia a partir de sus orígenes históricos y diseccionar las formas de fe tradicionales sólo para resucitar el respeto hacia ellas.  
Debido a que Casaubon está tan estrechamente asociado con la autoría y la autoridad, los libros, la sequedad y la esterilidad, Eliot hace que  parezca como si los mismos reductos del conocimiento masculino que encarna éste para Dorothea mataran al contacto. Cuando Dorothea asume  por error que su matrimonio con Casaubon le brindará «espacio para las  energías que se agitan inquietas bajo la oscuridad y opresión de su propia  ignorancia» (cap. 5), y cuando espera reemplazar con «nuevas vistas»  «esa historia de caja de juguetes del mundo adaptado para las damas jóvenes» (cap. 10), se encuentra encerrada en su lugar «en un armario oscuro  de su memoria verbal», junto con sus notas. Dorothea había creído que  podría aprender debidamente de su autor, incluso volverse sabia a su servicio, pero su hermana había sabido desde el principio del compromiso  que «había algo de funeral en todo el asunto, y el señor Casaubon parecía  ser el clérigo oficiante, sobre quien sería indecente hacer comentarios»  (cap. 5). Probando inadvertidamente la visión de Celia del carácter mortífero de su matrimonio, Casaubon contrasta su vida previa sin Dorothea  con sus esperanzas para el futuro: «He estado poco dispuesto a recoger  flores que se secarían en mi mano, pero ahora las arrancaré con afán para  colocarlas en tu seno» (cap. 5). Las flores secas arrancadas para el seno de  Dorothea parecen una advertencia del tacto mortal de Casaubon, como su  respuesta a los proyectos arquitectónicos para los pobres cuando desvía la  conversación «hacia la extremada estrechez que tenían las viviendas de  los antiguos egipcios» (cap. 3).  
Aunque Casaubon explica a Dorothea que la hipérbole «contempla  Roma y muere» tenía que alterarse en su caso a «contempla Roma como  novia y vive en adelante como una esposa feliz» (cap. 20), es evidente que  no es una corrección: ser la esposa feliz de un hombre muerto es estar enterrada en vida. Mientras que santa Dorotea fue una mártir que llegó a la  muerte como novia”, Dorothea es una mártir porque es una novia. Así  pues, Roma se convierte para ella en el símbolo de la cultura según la representa su marido. Observando esta «ciudad de historia visible, donde el  pasado de todo un hemisferio parece avanzar en procesión fúnebre con  extrañas imágenes ancestrales y trofeos reunidos de lugares remotos», le  agota la ininteligibilidad de lo que parece un «vasto naufragio de ideas  ambiciosas» (cap. 20), una «mascarada de épocas, en la que su propia  vida parecía volverse una máscara con disfraces enigmáticos» (cap. 20).  De la enorme cúpula de San Pedro a las colgaduras rojas dispuestas por  
? Gillian Beer analiza el conocimiento de Eliot de Sacred and Legendary Art de la sela leyenda de santa Dorotea en «Middlemarch y The Lifted Veil», Essays on  
ñora Jameson y  Middlemarch, ed. lan Adam, pág. 108, 109.  
496 
Navidad que parecen «extenderse por todas partes como una enfermedad  de la retina» (cap. 20), Roma hace que Dorothea se sienta como si su misma luna de miel fuera una enfermedad inexpresable. Tampoco su regreso  a casa presagia nada bueno: Will está completamente seguro de que en  Lowick Dorothea será «encerrada en esa prisión de piedra [...] enterrada  viva» (cap. 22).  
Por supuesto, en Lowick Dorothea es encerrada en «un encarcelamiento moral», de tal modo que el paisaje reducido y los gastados interiores llegan a representar su estado mental. Las «amplias vistas y el abundante aire fresco» que había soñado encontrar en la mente de su esposo  son «reemplazadas por antesalas y corredores sinuosos que no parecen  conducir a ninguna parte» (cap. 20). Una vez pasado «el umbral del matrimonio», descubre que «no se ve el mar» y, en su lugar, está «explorando  un estanque cerrado» (cap. 20), así que deja de esperar «ver algún espacio  amplio donde seguirlo. El pobre señor Casaubon estaba perdido entre pequeños gabinetes y escaleras de caracol [...] había olvidado la ausencia de  ventanas y se había vuelto indiferente a la luz del sol» (cap. 20). Al igual  que Pulgarcita en el salón de bodas subterráneo del señor Topo, Dorothea  experimenta un entierro en vida cuando se convierte en esposa. «Nacida,  esposada, amortajada», se asemeja a la figura que Antígona invoca cuando va a su tumba nupcial: Perséfone, cuyo matrimonio la transforma en la  Reina de la Inexistencia.  
Las escritoras, de Mary Shelley (Proserpine) a H. D. («Demeter»),  Virginia Woolf (7o the Lighthouse), Sylvia Plath («Two Sisters of Persephone»), Muriel Rukeyser («In the Underworld») y Toni Morrison (The  Bluest Eye), han descrito la iniciación sexual femenina desde la perspectiva del mito de Perséfone, con sus temas de abducción, violación, muerte  del mundo físico y separación dolorosa de las compañeras. La historia de  Perséfone y su madre también consigna los poderes de procreación exclusivamente femeninos, explicando la muerte estacional de la naturaleza  como el pesar de la madre por el sometimiento de su hija al Rey del Inframundo*.  
Por lo tanto, es interesante que cuando el decorado de la vida de Dorothea le parece más teatral e irreal, siente, como Madame Laure, que matrimonio significa ser obligada a renunciar a su tierra natal. El hecho de  que Dorothea se verá atrapada en una sumisión estéril a la fuerza masculina es lo que inquieta a Will cuando le obsesiona su matrimonio como «el  más horrible de los sacrificios de las vírgenes» y le irritan las visiones de  «labios hermosos besando calaveras venerables» (cap. 37). Fray Luca pre * Estamos en deuda con el análisis realizado por Rachel Blau DuPlessis sobre la fascinación en «The Transformation of Cultural Scripts in H. D.», en la Sesión Especial sobre  Mujeres Poetas de la convención de la Modern Language Association, diciembre de 1977.  
497 
dice con exactitud visiones similares de un matrimonio de muerte para advertir a Romola de su futuro con Tito Melema:  
el sacerdote que se casó contigo tenía el rostro de la muerte; las tumbas se abrieron, los muertos se alzaron con sus mortajas y te siguieron  como un cortejo nupcial. (...] Y tú, Romola, te retorciste las manos y  buscaste agua, pero no había. Y las figuras de bronce y mármol parey levantar copas llenas de agua, pero cuando las  cían burlarse de ti  ibas a coger y ponerlas en los labios de mi padre, se convirtieron en  pergamino [cap. 15; las cursivas son nuestras).  
Resulta significativo que Gwendolen Harleth sienta que su compromiso con Grandcourt significa vestirse con las gemas «serradas de los  apretados huesos de los dedos de las mujeres ahogadas» (DD, cap. 14).  
La vida de casada no sólo hace que Dorothea sienta que ha «encerrado lo mejor de su alma en una prisión, realizando sólo visitas a escondidas para así ser lo bastante insignificante como para gustarle» (cap. 42),  sino que sobre todo le obsesione ese «sentimiento delgado como el papel»  tan bien documentado por Sylvia Plath*, el sentimiento de la irrealidad física que es el resultado de tratar de moldearse a la imagen bastante incompatible que tiene Casaubon de lo que quiere que sea como esposa.  Después de todo, Casaubon carece de «ardor» y «energía», dos cualidades  asociadas, como ha demostrado U. C. Knoepflmacher, con la imaginación*?; pero los victorianos también utilizan con frecuencia estas dos palabras como eufemismos para pasión. La «frígida retórica» de Casaubon parece no menos impotente que su «corriente de sentimientos» que es un  «riachuelo de aguas muy poco profundas» (cap. 7). Es comprensible que a  Dorothea le repugne el pensamiento de vivir en la esclavitud de Casaubon, incluso tras su desaparición literal, «en una tumba, donde se encontraban las herramientas para una fantasmagórica labor que produciría  unos resultados que jamás verían la luz» (cap. 48), clasificando «momias  esparcidas y fragmentos de una tradición» como «alimento para una teoría que ya nacía raquítica como el hijo de un duendecillo» (cap. 48).  
El libro es el hijo de Casaubon y su escritura es su matrimonio, o así  lo cree Dorothea cuando se da cuenta de cuán completamente ha sustituido la textualidad a la sexualidad en su vida de casada. Pero aunque  Eliot sigue el mito de Perséfone identificando la coerción masculina con  la esterilidad —labores literarias, momias de papel e hijos librescos—,  describe un matrimonio de muerte iniciado no por la violación, sino por la  complicidad femenina. En su análisis de los temas que rodean la interiorización femenina, la adoración por parte de Dorothea del falso dios mascu 31 Sylvia Plath, «Cut», en Ariel, págs. 13 y 14.  % U, C. Knoepflmacher, «Fusing Fact and Myth: The New Reality of Middlemarch»,  
Essays on Middlemarch, ed. lan Adam, pág. 54.  
498 
lino es responsable al menos en parte de su difícil situación. El erotismo  de la desigualdad —el maestro y la alumna enamorada, el amo y  la sirla escriba o personaje consentidores—  vienta que lo admira, el autor y  ilustran lo dependientes que son las mujeres de la aprobación masculina y  lo destructiva que es esta dependencia.  
Puesto que, a diferencia de Perséfone, Dorothea buscó su matrimonio  y puesto que no tiene madre, le oprimen sus sentimientos de estar atrapada. Repasando «el encierro tranquilo y blanco que constituía su mundo  visible», su habitación con una ventana de ojo de buey de Lowick, con sus  muebles y tapices desvaídos, las sillas de delgadas patas y los volúámenes  de literatura cortés que parecían libros de imitación, simboliza el sentimiento de opresión de Dorothea ante la «libertad» de las damas. En este  cuarto, hasta los recuerdos de tiempos pasados más felices «se amortiguan  en una transparencia oscura». Perdida en el laberinto de la versión que  hace Casaubon de la realidad, Dorothea se identifica con un retrato en miniatura de la abuela de Will, y la tía Julia de Casaubon, cuyo «delicado  rostro de mujer [...] todavía emanaba terquedad, algo difícil de interpretar» (cap. 28). Habiendo sido dejada en la pobreza por el delito de casarse  con un hombre pobre, esta tía Julia suscita las dudas de Dorothea hacia  las «razones históricas y políticas por las cuales los hijos mayores tenían  derechos superiores y por las que la tierra debía vincularse». Dentro del  «paisaje frío, descolorido y estrecho, con el reducido mobiliario, los libros  nunca leídos y el ciervo espectral de un mundo pálido y fantástico que parecía desvanecerse con la luz del día», es inevitable que a Dorothea le obsesione el sentimiento de la «nueva compañía» de la joven que huyó. Es  revelador que su primer desafío a la última voluntad de Casaubon sea enderezar el entuerto realizado con la tía Julia, cuya desheredación representa su propia desposesión, impotencia e invisibilidad. Sin embargo, al  igual que Frances Henri al mirar el retrato de Lucia o Aurora Leigh al mirar el cuadro de su madre, Dorothea encuentra en el rostro de la tía Julia  —a pesar de estar enmarcado y miniaturizado— la promesa de una historia de vida diferente.  
*  
*  
*  
En cierto sentido, las imágenes de atrampamiento, enfermedad y esterilidad que obsesionan a Dorothea cuando se convierte en la esposa de  Casaubon y ve su alma, sólo prueban que sigue condenada al mismo laberinto que habitaba antes del matrimonio, porque su vida con Casaubon no  es muy diferente de la que había tenido con su tío Brooke, «forcejeando  en el carril de una educación estrecha, encerrada por una vida social que  no parecía ofrecer más que un laberinto de insignificantes vías, una Cercada confusión de caminos que no llevaban a ninguna parte» (cap. 3). En  efecto, con su conocimiento superficial de información desconectada, su  
499 
clasicismo inútil y su creencia misógina en la inferioridad biológica de la  mente de Dorothea, Brooke es una oscura parodia de Casaubon. Sus alusiones clásicas, su charlatanería literaria y sus perogrulladas científicas están tan anticuadas y tan poco digeridas como las notas de Casaubon. Además, como candidato reformista al Parlamento y dueño-director de The  Pioneer, parodia el provincianismo literario. Así, está bien representado  por la efigie de trapo color ante de sí mismo que evoca sus palabras en la  asamblea política, porque su discurso repetitivo, derivado y básicamente  ininteligible es también una especie de eco que hace de él una marioneta  del mismo modo que Casaubon es una muñeca calva de madera (cap. 20).  Luego Dorothea está aprisionada no sólo por Casaubon o Brooke,  sino por un «laberinto emparedado» de relaciones en una sociedad controlada por hombres que se parecen mucho a estos dos. En realidad, varios hombre profesionales que aparecen en Middlemarch parecen variaciones de Casaubon. La mayoría de los críticos, por ejemplo, han reconocido a Peter Featherstone como el complemento de Casaubon: en su  lecho de muerte, este hombre enfermo también trata de colocar su «Mano  de la Muerte» sobre los vivos a través de su voluntad. Como debe ser, en  el mundo agonizante de Stone Court, Featherstone guarda sus documentos, codicilos, última voluntad y testamento, así como su dinero, encerrados en unos cofres de hierro de los cuales él solo tiene las llaves. Y, por  último, resulta que su heredero —su legatario con cara de rana— no se  convertirá en un príncipe, sino en un prestamista en el final feliz de  la historia de su vida. El jardín de las delicias terrenales de Rigg toma la  forma de una tienda de cambista: quiere «estar rodeado de cerraduras de  las que él tuviera las llaves, y tener un aspecto de sublime frialdad al manejar las monedas de todos los países, mientras la impotente avaricia le  miraba con envidia desde el otro lado de una celosía de hierro» (cap. 53).  Tan estéril sexualmente como el reseco Casaubon, que ni siquiera había  «conseguido producir copias de su clave mitológica» (cap. 29), Rigg actúa con Featherstone y Bulstrode para representar el sistema financiero de  Inglaterra. Pero Peter Featherstone y su heredero son lo que sus nombres  implican, pesos ligeros, comparados con una encarnación menos probable  y quizás más opresiva del provincianismo patriarcal, porque si Casaubon  representa la bancarrota intelectual de la crítica y las artes, Tertius Lydgate nos dice otro tanto de la mediocridad moral de las ciencias.  
A los veintisiete años, con sus cejas pobladas, sus ojos oscuros, su  nariz recta, sus manos blancas y fuertes, su espeso cabello oscuro y un  «exquisito pañuelo de bolsillo de batista», Lydgate parece la antítesis de  Casaubon; sus «audaces esperanzas de éxito», junto con su «desprecio por  los obstáculos insignificantes» y sus metas altruistas como doctor parecen  distinguirlo aún más del pedante temeroso y autocompasivo. No obstante,  como ha demostrado W. J. Harvey, Lydgates se asemeja a Casaubon en su  búsqueda de una clave para todas las cosas vivas, «los tejidos primitivos a  partir de los cuales se inicia la vida» (cap. 15), «el origen homogéneo de  
500 
todos los tejidos» (cap. 5). Y también como Casaubon «Lydgate sostenía  que una de las actitudes más bonitas de la mente femenina era adorar la  superioridad del hombre sin tener un conocimiento demasiado preciso  acerca de lo que era» (cap. 27). Al igual que Casaubon, que considera la  fábula de Cupido y Psique una «invención romántica» que no «puede [...]  estimarse un producto mítico genuino» (cap. 20), Lydgate busca «alguna  base común de la cual proceden todos [los tejidos], igual que el tafetán, la  gasa, el raso, el tul y el terciopelo, que provienen todos del capullo de  seda» (cap. 15), como si Eliot estuviera considerando mediante estos representantes de la biología y la mitología cómo los hombres desmitifican  y devalúan los relatos de la divinidad femenina tales como la transformación de Psique, y los misterios de la naturaleza tales como la transformación del gusano dentro del capullo en mariposa.  
Al igual que Frankenstein, el doctor John y todos los demás doctores  que obsesionan las obras de las escritoras, de «The Yellow Wallpaper» de  Charlotte Perkins Gilman a 7he Bell Jar (La campana de cristal) de Sylvia Plath, Lydgate amenaza con usurpar el control de los cuerpos femeninos y, por lo tanto, pone en peligro sus yoes más profundos: la patrona de  La Jarra cree que «descuartizaría los cadáveres temerariamente» (cap. 45);  a Rosamond le indigna el secuestro del cuerpo de su héroe, Vesalio, así  como los propios temas científicos de Lydgate, que le parecen «del gusto  de un vampiro mórbido» (cap. 64); y a lady Chettam y a la señora Talt les  roba sus esferas de influencia tradicionalmente reconocidas. Que Lydgate  no «sólo se preocupara de “casos”, sino de John y Elizabeth, sobre todo  de Elizabeth» (cap. 15), parece ligeramente siniestro, ya que valora a las  mujeres principalmente como una diversión relajante o un tema de indagación: «Consideraba a las mujeres sin belleza de igual manera que otras  duras realidades de la vida, algo a lo que enfrentarse con filosofía y que  investigar por la ciencia» (cap. 11). Sin duda, la estrecha asociación entre  este médico del cuerpo y Bulstrode, el autoproclamado sanador de almas,  es también siniestra.  
Puesto que «muchas eran las cosas que se le facilitarían a Lydgate si  Bulstrode resultaba tener razón por lo general» (cap. 16), Farebrother apenas exagera cuando habla de Bulstrode como el «hombre del arsénico» de  Lydgate (cap. 17): éste actúa como «uña y carne» (cap. 67) con Bulstrode  en su voto por el señor Tyke como capellán, al proporcionarle el conocimiento letal, al tomar su dinero y al apoyarlo pública y físicamente en la  cima de la humillación del banquero. Si la mayoría de los ciudadanos de  Middlemarch cree que Lydgate cortaría sus cadáveres, no pocos están  convencidos de que Bulstrode —que parece tan cadavérico como se siente  Casaubon— come y bebe tan poco porque «la sensación de dominio debía  
33 W. J. Harvey, «Introduction to Middlemarch», en George Eliot's Middlemarch: A Ca sebook, ed. Patrick Swinden, Nueva York, Macmillan, 1972, pág. 196.  
501 
proporcionarle una especie de festín de vampiro» (cap. 16). Al identificar  su voluntad personal con la de Dios, definir su éxito financiero como un  signo de su elección espiritual, Bulstrode se asemeja a Lydgate y Casaubon en su fracaso de su vocación original, al haber abandonado el ministerio de su juventud por el comercio lucrativo de bienes robados**. Tratando de conservar desesperadamente y sin éxito la ficción de su respetabilidad, como hace Casaubon y hará Lydgate, Bulstrode acaba decidiendo  matar al hombre que le obsesiona como una conciencia culpable.  
Así pues, finalmente, la imagen de la clave, de la Clave mítica de Casaubon a  las llaves físicas de Featherstone y Rigg, se convierte en un símbolo de monismo adquisitivo y reductivo que se asocia de forma muy estrecha con la coerción cuando se nos muestra a Bulstrode dándole una  llave a su sirvienta y, de este modo, facultándole para matar a Raffles:  Bulstrode sabe que el licor de su gabinete será probablemente mortal,  pero permite que la mujer inadvertida sirva brandy porque quiere ahogar  esa voz que podría revelar su pasada iniquidad. Es bastante fácil dar una  interpretación freudiana a la imagen de la llave en Middlemarch. Pero si  Eliot establece la importancia de la agresión masculina, es para mostrar  que la llave que libera la muerte está inextricablemente ligada con la obsesión común de todos estos hombres con los orígenes: «En un intento de  impulsarse más y más hacia lo que es sólo un comienzo, un punto que  está despojado de todo uso salvo su categorización en la mente como comienzo», señala Edward Said, «uno queda atrapado en un circuito tautológico de comienzos sobre el comienzo». Todos los hombres profesionales  de Middlemarch parecen atrapados en lo que Eliot muestra como la mortalidad del no ser; no pueden experimentar el momento presente, sino asir  en su lugar un pasado o futuro a través de lo que Said denomina «la ausencia sentida de lo absoluto»*5. Los orígenes de Bulstrode, velados en la  oscuridad, son más reales para él que su éxito presente, aun cuando continuamente lo motivan y justifican, del mismo modo que Peter Featherstone  se experimenta de forma más completa como un futuro hombre muerto  que como un agonizante vivo. Asimismo, para Lydgate y Casaubon, la  presencia contemporánea se ha perdido en la búsqueda de los orígenes.  
Pero la palabra clave, que significa taxonomía, así como cifra y signatura, supone que la llave para todas las mitologías es lo que, en una exposición de la naturaleza provisional y sin originalidad de todos los orígenes, Gayatri Chakravorty ha identificado recientemente como la futilidad  del «deseo común ([...) de la humanidad de un centro estable y de la garan % Véase David Carroll, «Middlemarch and the Externality of Fact», en Essays on  Middlemarch, ed. lan Adam, págs. 73-90. Asimismo, Alan Mintz, George Eliot and the Novel of Vocation, Cambridge, Mass., Harvard University Press, 1978, págs. 93-96, 115-121,  146-150.  
% Edward W. Said, Beginnings: Intention and Method, pág. 76, 77.  
502 
tía del dominio, mediante el conocimiento o la posesión»*. El deseo de la  verdad de Casaubon y Lydgate no es menos un compromiso con una presencia central que el deseo de poder de Featherstone y Bulstrode. A través  de estos hombres, Eliot pone en tela de juicio la posibilidad de dicho origen, fin, identidad estables, no sólo para estos hombres y sus proyectos,  sino también, por extensión, para su propio texto. Lo que la preocupa es la  compulsión del modelo y su coerción resultante. «Hemos perdido algo»,  exclama Margaret Atwood en un poema sobre esta nostalgia, como si expresara los esfuerzos ansiosos de todos estos habitantes de Middlemarch,  «alguna clave para esos seres / que deben ser los escritos». Porque sin duda  ha de haber algo «que informa y mantiene junta / esta confusión, esta  magnitud y disolución»*”. Pero la búsqueda de la clave perdida o escondida parece condenada a  la esterilidad y el fracaso. «¿Qué pájaro canta esa  canción / clave, clave?», pregunta Diane Wakoski en un poema llamado,  haciendo un juego de palabras, «Sol». Sólo un «pájaro hecho de claves»**.  
*  
*  
*  
Al comienzo de Middlemarch, Dorothea está buscando las llaves no  sólo del joyero de su madre, cuya belleza promete revelaciones, sino también la salida de un «laberinto emparedado» de presuntas identidades  como la futura lady Chettam de la señora Cadwallader, la santa Teresa del  narrador o una abnegada arquitecta de los pobres. Al igual que Maggie  Tulliver, que quería «alguna clave que la permitiera comprender», Dorothea asocia esta clave con «la gran erudición y sabiduría, como las que  poseían los grandes hombres» (MF, IV, cap. 3), de tal modo que elige el  papel de la hija de Milton. Pero en seguida se da cuenta de que Casaubon  será incapaz de proporcionarle la erudición y sabiduría que esperaba obtener. Pese a su frustración y desilusión, descubre que es más fácil «reprimir la emoción que afrontar las consecuencias de darle rienda suelta»  (cap. 29), así que comienza a considerar inteligibles las imágenes de «santos con maquetas arquitectónicas en las manos o cuchillos encajados accidentalmente en sus calaveras», mientras antes dichas figuras siempre le  habían parecido monstruosas (cap. 20).  
No obstante, aunque Dorothea busca «algo mejor que la furia y el  desaliento» (cap. 21), a lo largo de su vida matrimonial con Casaubon, incluso con su humildad, le causa dolor, llegándole a robar la ilusión de la  dignidad profesional al urgirle que comience a escribir el libro que ha pla 3% Gayatri Chakravorty Spivak, «Introduction», Of Grammatology, pág. xi.  37 Margaret Arwood, «A Place: Fragments», recogido en Possibilities of Poetry, ed. Ri chard Kostelanetz, Nueva York, Delta Books, 1970, págs. 315-318.  
3 Diane Wakoski, Inside the Blood Factory, Nueva York, Doubleday, 1968, pág. 67.  
503 
neado tan estudiadamente. Estas palabras «le resultan de las más cortantes  e Irritantes que podría haber utilizado» (cap. 20). Para Casaubon, es «una  espía observando todo con un maligno poder de inferencia» (cap. 20) y  juzga acertadamente sus silencios como «una rebelión sofocada» (cap. 42).  Su sumisión externa enmascara su indignación, superioridad y desdén;  cuando se expresan, estos sentimientos provocan el derrumbamiento de  Casaubon en la escalera de la biblioteca; «la agitación que le causó su furia quizás ayudara a» provocar el ataque de la enfermedad (cap. 30).  Cuando la identificación de Dorothea con la tía Julia le hace poner en tela  de juicio la base económica del patriarcado, sobre todo el derecho de Casaubon a determinar su propia voluntad y fijar la línea de sucesión pese a  sus obligaciones familiares pasadas, ocasiona el mayor de los daños. Furiosa pero aterrorizada por el potencial asesino de su emoción, es «desdichada, lanzando un mudo grito interno de socorro para soportar esta pesadilla de vida en la que el temor detenía todas sus energías» (cap. 37). Su  matrimonio se convierte en una «lucha perpetua entre energía y temor»  (cap. 39). Cuando Casaubon rechaza la piedad que ésta expresa al descubrir que padece «degeneración del corazón» (metafóricamente perfecta), la reacción de Dorothea «es una cólera rebelde» (cap. 42). «En  crisis como éstas», nos dice el narrador, «algunas mujeres comienzan a  odiar» (cap. 42).  
La situación física y emocional de Dorothea es similar a la de Mag gie Tulliver:  
Cuando se sentaba al lado de la ventana con su libro, los ojos [de  Maggie] se fijaban en el vacío de la luz del sol exterior; luego se llenaban de lágrimas y a veces [...] se rebelaba contra su suerte, se desalentaba en su soledad; e incluso los ataques de cólera y aversión anegaban  sus afectos y su conciencia como una corriente de lava y la atemorizaban con el sentimiento de que no le sería difícil convertirse en un demonio /MF, 1V, cap. 2].  
La fuerte necesidad de Dorothea de luchar contra «la cálida inundación» de sus sentimientos (cap. 20) es prueba de la fortaleza de su rebelión y encuentra en la represión «algo parecido al agradecimiento que nos  brota cuando hemos evitado por muy poco herir a una criatura lisiada»  (cap. 42). Pero, una vez más, como Maggie Tulliver, se da cuenta de que  no «tenemos llave maestra» para la «relación cambiante entre pasión y deber» (MF, VII, cap. 2). Decidiendo resignarse al escenario de vida en la  muerte que Casaubon le construye, Dorothea se doblega «a un nuevo  a su propia condena»  yugo» en la creencia de que «va a decir que sí  (cap. 48); sin embargo, su vacilación durante la noche antes de aceptar de  lleno la estipulación de Casaubon de dedicarse a su investigación tras su  muerte la implica en esa muerte, al menos en su mente.  
El dilema de Dorothea se evoca misteriosamente en la situación apurada de una mujer cuya familia casi representa las letras en los Estados  
504 
Unidos durante la segunda mitad del siglo XIX. Alice James recuerda sus  sentimientos cuando «solía sentarse inmóvil»,  
leyendo en la biblioteca con oleadas de inclinación violenta que invadían de repente mis músculos, tomando miles de formas como lanzarme por la ventana, o desprender a fuerza de golpes la cabeza del  padre benigno mientras estaba sentado con sus llaves plateadas escribiendo en su mesa; me solía parecer que la única diferencia entre mí y  los locos era que yo no sólo tenía todos los horrores y sufrimientos de  la locura, sino que me habían impuesto los deberes del doctor, la enfermera y la camisa de fuerza””.  
Eliot libera a Dorothea de sus oscilaciones entre la furia asesina y el  autocastigo suicida. No obstante, paradójicamente, al conceder el deseo  secreto de su heroína, en realidad refuerza la lección de la moralidad  patriarcal, porque el resultado de la muerte de Casaubon es la culpa de  Dorothea. Por último, en otras palabra, Eliot no aprueba la renuncia femenina, pero porque se da buena cuenta del potencial destructivo de la ira femenina. Así pues, demuestra de forma simultánea la necesidad de renunciar a la cólera y la absoluta imposibilidad de hacerlo de forma genuina.  Quizás es por esta razón por la cual Eliot deja a Alice James con la «impresión, moral y física, del moho o algún crecimiento malsano, un hongo  o una forma colgante, o de algo hámedo al tacto»*.  
Para aclarar más la complicidad de Dorothea, Eliot le proporciona  una serie de contrastes. Mary Grant, por ejemplo, se queda al lado del lecho del agonizante Featherstone y decide cumplir su papel de enfermera  con la mayor paciencia de que es capaz, aunque se nos dice que no es santa por naturaleza. Pese a estar constantemente llena de una «ira [...] inútil»  (cap. 25), logra contenerse hasta que Featherstone despierta una noche y  con una claridad inusual le pide ayuda. Cuando le ordena abrir una caja  para que pueda quemar uno de sus últimos testamentos, rehúsa hacerlo:  «No tocaré su llave ni su dinero, señor» (cap. 23). Mientras le vela, evocando a Dorothea en su decisión, «pasado un rato le llevaría el cordial»  (cap. 33), Mary también descubre a su paciente muerto «con la mano de % The Diary of Alice James, ed. Leon Edel, Nueva York, Dood, Mead £ Co., 1964, pá gina 149.  
0 Ibid., págs. 40, 41. Pese al desagrado que le producía Eliot, el sentido de parálisis y  la furia contenida de Alice James se aproxima mucho a las luchas de sus heroínas. Cuando la  hermana de los ilustres William y Henry James llegó al final de su inválida vida de reclusión, abandonó el tono de humor y ánimo tan valorado por su familia y dictó la última entrada de su Diary a su enfermera y acompañante, Katherine Loring: «Durante todo el sábado $  e incluso durante la noche, Alice estuvo componiendo frases. Una de las últimas cosas que  me dijo fue que corrigiera la frase del 4 de marzo “discordancias morales y horrores nerviosos”. Estuvo dando vueltas en su mente a este dictado del 4 de marzo todo el día, y aunque  estaba muy débil y le cansaba mucho dictar, no pudo calmar su cabeza hasta que hubo sido  escrito, luego se sintió aliviada [...]» (págs. 232, 233).  
505 
recha sujetando las llaves y la izquierda reposando sobre un montón de  billetes y monedas de oro». En el proceso de desafío al anciano, no debe  considerar que puede precipitar su muerte. Pero se da cuenta de que, como  Dorothea, inadvertidamente ha dejado a un joven sin una posible herencia, con lo cual, paradójicamente, le salva del dinero y de las llaves mortales. De hecho, al modelar la vida y los valores de Fred, demuestra el  efecto elevador de la influencia de una mujer, aun cuando nos recuerda  el engaño practicado por la mujer que funciona como una fuerza tras las  bambalinas.  
Es el señor Trumbull quien observa a Mary Garth cuando «ha estado  mezclando la medicina en gotas. Sabe lo que está haciendo, señor, lo cual  es mucho en una mujer. [...] Un hombre cuya vida tenga algún valor debe  pensar en su mujer como enfermera» (cap. 32). Pero quizás porque su  paciencia es un esfuerzo de voluntad tan grande, la enfermera cristiana se  modula en esos «carnívoros cristianos» que observan en todos los lechos  de muerte en Middlemarch (cap. 35). Cuando vemos que el hombre más  afeminado, el pálido y enfermizo Bulstrode, que sólo pide ser una «vasija  [...] consagrada por el uso» (cap. 61), cuida a Raffle hasta la muerte, es  porque Eliot está exponiendo la mala fe que conlleva la resignación cristiana. La elección para ello de un personaje masculino y no femenino indica su creencia en que los hombres están más completamente condenados que las mujeres justo por su licencia para llevar a cabo impulsos necesariamente restringidos en las mujeres. Así pues, en cierto sentido, como  forastero cuya posición de clase es ambigua, persona religiosa que sólo  puede establecer su piedad mediante palabras de autohumillación más que  mediante hechos reales de altruismo, Bulstrode es una parodia demoniaca  de Dorothea, que revela tanto las implicaciones mortales como la mala fe  potencial de la santa renuncia de esta heroína.  
Pero el estudio más importante que realiza Eliot sobre la rebelión femenina debemos asociarlo con Rosamond. La Lilith de la María de Dorothea, al principio de la novela Rosamond es asociada con las sirenas,  serpientes y encantos demoniacos y seductores. Enreda a Lydgate para  que la corteje y luego se rebela encubiertamente contra su dominio, abrigando designios secretos y afirmando obstinadamente su derecho a disfrutar. Debido a que amenaza a su padre con empezar a decaer si no puede  hacer lo que quiera, debido a que contra las órdenes de su marido su tenaz  persistencia en montar a caballo durante su embarazo le hace abortar, la  mayoría de los críticos la han considerado un ejemplo de ese egoísmo que  Eliot condena por narcisista y sin duda podemos inclinarnos a aceptar la  opinión que tiene de ella Lydgate como una especie de Madame Laure  que le mataría porque la aburría, mientras que definimos a Dorothea como  otra clase de mujer completamente diferente (cap. 56). Pero ya hemos  visto que Dorothea participa en la «forma de insensibilidad femenina»  que Rosamond tipifica con mayor franqueza (cap. 56). Es más, a ambas se  las llama ángeles, logrando las dos su patrón perfecto de dama perfecta, y  
506 
ambas son consideradas hermosas. Ambas son víctimas de una mala educación que hace que no «distingan a Homero del argot» (cap. 11) y, por lo  tanto, tampoco muestran «ningún conocimiento indecoroso» (cap. 27).  Experimentando la verdad frustrante del comentario de la señora Cadwallader: «Por lo general, la elección de una mujer suele significar que  acepta el único hombre que puede conseguir» (cap. 54), Dorothea y Rosamond sólo pueden expresar su insatisfacción con la vida provinciana al  escoger pretendientes que parecen ser posibles medios de huir de la reclusión y  
el tedio.  
Así pues, para ambas el matrimonio pronto se asocia con «sentimientos de desilusión» (cap. 64). Oprimidas por la «libertad» de las damas  (cap. 28), ambas se resienten de que sus esposos las perciban sólo como  complementos bonitos pero carentes de importancia y ambas intentan recrear a sus maridos respectivos en sus imágenes. Como Dorothea, Rosamond siente que sus sueños infantiles de felicidad los está deshinchando  rápidamente la realidad de la intimidad y aunque ambas mujeres luchan  por reprimir su resentimiento, ambas encuentran cierto consuelo en las visitas de Will. En efecto, cuando sus visitas cesan, las dos se encuentran  mirando cansadamente por las ventanas de las casas de sus maridos, oprimidas por el aburrimiento. Dorothea en Lowick y Rosamond en Lowick  Gate tratan de mitigar algo su soledad escribiendo a los parientes de sus  esposos.  
Como sugieren las luchas de sus matrimonios comunes, estas mujeres están atadas a hombres que cada vez se parecen más entre sí, no sólo  en sus carreras, sino en sus vidas conyugales. Cuando Rosamond expresa  su opinión sobre las deudas que afectarán su vida, así como la de él, Lydgate evoca a Casaubon: «Debes aprender a aceptar mi criterio sobre asuntos que no comprendes» (cap. 38). Lydgate llama «querida» a Rosamond  con desdén, al igual que hace Casaubon con Dorothea cuando está muy  molesto por su insolencia. El narrador expresa compasión hacia la necesidad de Lydgate de doblarse «bajo el yugo», pero luego sigue explicando  que lo hace «como una criatura que tuviera garras» (cap. 58). Lydgate comienza a actuar y hablar «con esa conciencia estrecha y excitada que recuerda la de un animal de ojos feroces y garras retráctiles» (cap. 66).  Como Casaubon, Lydgate se «retirará a una reticencia inconquistable»  (cap. 63) debido a su orgullo personal cuando le ofrecen ayuda. Y al igual  que Casaubon, experimenta el descontento de la «energía malgastada y la  preocupación degradante» (cap. 64). Caído en una «ciénaga» de deudas  (cap. 58), siente su vida como un error «que obra en él como una enfermedad crónica reconocida, mezclando sus incómodas importunidades con  toda perspectiva y debilitando todo pensamiento» (cap. 58).  
Lydgate había soñado con Rosamond como «el ejemplo perfecto de  femineidad que reverenciaría la mente de su esposo como si fuera una  consumada sirena utilizando el peine y el espejo y cantando sus canciones  con el único fin de relajar su adorada inteligencia» (cap. 58), un sueño no  
507 
15) —como si  
muy diferente del de Casaubon. Pero este pretendiente cuya mente distinguida «no penetraba su sensibilidad y sus criterios sobre los muebles o  las  se tratara de bienes intercambiables—  mujeres» (cap.  acaba en una batalla perdida con su esposa acerca de los muebles. Admitiendo que ha puesto en dificultades a una joven sin experiencia (cap. 58),  reconoce que «ésta se casó con él sin saber dónde se metía y que hubiera  sido mejor para ella no hacerlo» (cap. 76). Lydgate ataca el apego de Rosamond a su casa, pensando «en su amargura en qué puede una mujer  ocuparse tanto como en la casa y en los muebles» (cap. 64), pero no le  han dado otra cosa en que ocuparse. Durante su noviazgo, «no podría haberse imaginado» que «tomaría una casa en Bride Street, donde las habitaciones son como jaulas» (cap. 64).  
Al no tener a su disposición medios francos de huida y contar con un  marido que se niega a escucharla o a aceptar su consejo, Rosamond lleva  a cabo su oposición de una forma tan silenciosa como la de Dorothea; «es  especialmente fuerte valiéndose de esa suave insistencia que, como sabemos, permite que una dulce y blanca sustancia viva se abra paso a pesar  de la roca adversaria». Capaz siempre de frustrarle mediante estratagemas, Rosamond se convierte en la planta de albahaca de Lydgate, «floreciendo maravillosamente sobre el cerebro de un hombre asesinado» (final). Cumple la opinión de Gwendolen Harleth sobre las mujeres y las  plantas: deben ser bonitas y estar aburridas, que es la razón por la cual  «algunas de ellas se vuelven venenosas» (DD, cap. 13). Rosamond ha  sido aprisionada por su matrimonio, como sugiere la referencia final de  Eliot a su vida de casada: «en lugar de la jaula amenazada de Bride  Street», Lydgate le «proporcionó una llena de flores y dorados» (final).  Así pues, pese a la condena del narrador de su estrecho narcisismo, es evidente que Rosamond pone en ejecución la furia silenciosa de Dorothea  contra un matrimonio de muerte, el resentimiento de Mary Garth, la trama  de Bertha Grant, el anhelo secreto de Gwendolen Grandcourt y el deseo  de Janet Dempster, así como los «cataclismos volcánicos» de Maggie Tulliver (MF, IV, cap. 3), aun cuando nos recuerda a Emily Dickinson, ese  «Vesubio en casa»*! de los Estados Unidos que leyó estas novelas con un  interés tan apasionado y cuyas imágenes explosivas de sí misma como  o una bomba no son distintas de la caracterización que hace  una pistola  Eliot de la fuerza de Rosamond como «un torpedo» (cap. 64).  
Dorothea descubre su amor por Will después de presenciar la que  piensa que es una escena amorosa entre Will y Rosamond, y siente «el co 1 Adrienne Rich, «Vesuvius at Home», en Shakespeare's Sister, ed. Gilbert y Gubar,  
págs. 99-121.  
508 
razón de una madre que cree ver a su hijo dividido por la espada y aprieta  una mitad sangrante contra su pecho mientras su mirada se extiende en  agonía hacia la mitad que se lleva la mujer mentirosa que nunca ha conocido el dolor de una madre» (cap. 80). Sin embargo, resulta interesante  que aunque continúa sintiendo dolor por el niño dividido, Will, Dorothea  no continúa pensando en Rosamond como en la «mujer mentirosa». En su  lugar, en seguida se da cuenta de que la escena «está ligada a la vida de  otra mujer» (cap. 80), una mujer cuya situación le recuerda la suya propia  antes de la muerte de Casaubon. Dorothea le había explicado previamente  a Will que «solía despreciar un poco a las mujeres por no moldear más  sus vidas y hacer cosas mejores» (cap. 54). Pero una vez que se ve obligada a experimentar los límites impuestos por su género, su compasión  hacia las demás mujeres se extiende hasta que llega a incluir a alguien que  parece ser una rival exitosa.  
De hecho, Eliot siempre asocia dicho acto de identificación compasiva entre las mujeres —como Dinah y Hetty, Lucy y Maggie, Esther y la  señora Transome, Romola y Tessa, Mirah y Gwendolen— con una perspectiva sobre la vida que amplía como escapatorias de las heroínas lo que  la novelista describe como el encarcelamiento definitivo, el encarcelamiento dentro de la celda del yo. Al igual que la reina loca de «Blancanieves» observando su propio rostro, Hetty, la señora Transome, Tessa y  Gwendolen se sientan ciegas ante sus espejos viéndose sólo a ellas mismas, pero Dinah, Esther, Romola y Mirah, al mirar a través de este marco  al mundo exterior, se parecen a la reina buena que cosía al lado de la ventana. Aunque la señora Transome se ve como una bruja en su espejo, por  ejemplo, Esther levanta la celosía porque «le gusta ver el cielo gris, donde  había algunos atisbos velados de luz de luna, las líneas del río que corre  sin cesar y el movimiento ondulante de los árboles». Lo que obtiene es un  sentimiento de la «grandeza del mundo» (cap. 49).  
Al igual que las dos reinas, lo que estas mujeres comparten es su potencial para convertirse en la otra, y es el reconocimiento de este potencial  lo que define el heroísmo de la hermandad dentro del patriarcado. Maggie  Tulliver se sienta «sin una vela en el crepúsculo con la ventana abierta de  par en par hacia el río [..] esforzándose por seguir viendo el dulce rostro»,  cuando Lucy abre realmente la puerta; Dinah llega a ser una hermana para  Hetty dentro de la celda de la prisión cerrada con llave. Observando, esperando receptivamente, vacías de expectativas personales, cada una de estas  mujeres tiene la capacidad de experimentar su insignificancia que le permite ser habitada por el ser de otra persona. Dorothea se ejercita en no  «sentarse en la estrecha celda de su calamidad, en la miseria embrutecedora de una conciencia que ve la suerte del otro como un accidente de la  propia» (cap. 80). Al igual que Maggie Tulliver, ve «la posibilidad de  cambiar la posición desde la que miraba la consecución de sus deseos,  de tomar su propia decisión y considerar su vida como una parte insignificante de un todo guiado por Dios» (MF, IV, cap. 3). Y no la lleva a la  
509 
locura, como a Latimer, una reconstrucción tan imaginativa del dolor porque consigue una visión desde su ventana cuando abre las cortinas para  ver la carretera: «un hombre con un bulto en la espalda y una mujer llevando a su hijo. [...] A lo lejos, en el cielo inclinado, había una luz perlada; y sintió la grandeza del mundo y los múltiples desvelos de los hombres para trabajar y resistir» (cap. 80). Por último, la percepción de Dorothea de que ella misma es parte de «esa vida involuntaria, palpitante» la  libera del solipsismo y le permite «ver a Rosamond y salvarla» (cap. 80).  De este modo, el encuentro entre Rosamond y Dorothea constituye el  punto culminante de Middlemarch. Ambas mujeres parecen infantiles porque a ambas se les ha negado la plena madurez debido a su femineidad.  Ambas están pálidas como consecuencia de una noche de llanto, creyendo  que han «enterrado una dicha íntima». Ambas están celosas de la otra,  pero lo olvidan. Las palabras de Dorothea suenan «como un débil quejido  de una criatura que sufre en la oscuridad» y Rosamond siente un dolor  «como si hubieran estado escudriñando una herida interna» (cap. 81).  Tomándose las manos, se sientan a hablar del amor que «asesina nuestro  matrimonio» y del matrimonio que «permanece como un asesinato»  (cap. 81). Aunque Dorothea continúa salvando a Rosamond mediante un  acto de abnegación, esta última es quien realmente hace el sacrificio y  salva a Dorothea. Aunque Dorothea piensa que Rosamond ha sido su rival, ésta ha actuado para Dorothea al informar a Will del codicilo de Casaubon. Pese a que la confesión que hace Rosamond a Dorothea es un  «reflejo de la energía» de la última (cap. 81), Rosamond actúa después de  forma independiente para informar a Will de que Dorothea sabe la verdad  acerca de su amor.  
Lydgate parece atisbar la solidaridad que las dos han logrado en su  breve momento de hermandad cuando regresa, perturbado por sus pálidos  rostros. Y cuando ayuda a Dorothea en la puerta, se nos recuerda qué bien  hubieran encajado los dos. Dorothea, con su necesidad de encontrar una  causa a la que poder dedicar sus energías y dinero, podría haber encontrado un objetivo elevado a través de las aspiraciones de Lydgate, del mismo modo que con su apoyo éste podría haber hallado el tiempo y  la fe  necesarios para continuar su investigación, una consumación que muchos  reseñistas contemporáneos de Middlemarch desearon devotamente. La  evolución que hace Eliot de esta expectativa y su decepción siguiente demuestra exactamente lo aprisionados que están Dorothea y Lydgate en sus  categorías sexuales. Resulta significativo que, cuando Lydgate vuelve de  la puerta y ve a Rosamond, se dé cuenta de que «había elegido a esta frágil criatura y había tomado en sus manos la carga de su vida. Debía caminar mientras pudiera, llevando esa carga piadosamente» (cap. 81). Del  mismo modo que Dorothea necesitó reinterpretar la escena entre Will y  Rosamond, debemos revisar nuestra lectura de la visión desde la ventana:  «ningún relato nos parece el mismo tras el paso del tiempo; 0, mejor aún,  los que lo leímos ya no somos los mismos intérpretes» (AB, cap. 54).  
510 
Cuando «el tono cordial e implorante» de Dorothea y su «gran ola de dolor» bañan a Rosamond como «una tibia corriente», estas dos mujeres se  agarran como «si se encontraran en medio de un naufragio» porque ambas  se dan cuenta de «lo duro que es andar siempre con miedo de herir a  alguien que está atado a nosotros». La visión de la ventana de Dorothea de  «un hombre con un bulto a la espalda y una mujer que carga a su hijo»  evoca a Lydgate llevando la carga de Rosamond y a Dorothea llevando a  Will, el hombre en el que piensa como su hijo. Perfectamente acopladas,  estas dos parejas viajan a sus destinos separados sin juntarse ni tocarse  siquiera. Qué diferente es su peregrinaje del de santa Teresa del preludio,  que camina «de la mano» de su hermano en busca de una vida épica.  
*  
»  
*  
No obstante, aunque el narrador expresa pesar repetidas veces por la  mezquindad incesante de Rosamond, el hecho de que sea ésta quien salve  a Will y Dorothea es sólo una de las diversas pistas de que es lo que Mary  Ellman denomina «el centro demoniaco» de Middlemarch*?. Muchos lectores dan por sentado que Rosamond es un retrato vindicativo incitado por  los atormentados celos de Eliot hacia las mujeres guapas, pero dichos críticos han pasado por alto las pistas que alinean a la autora con su tentadora rubia. Al igual que Madame Laure, Rosamond es una estratega brillante, «por naturaleza una actriz de papeles» que «incluso interpretaba su  propio personaje, y lo hacía tan bien que no sabía que ése era precisamente el suyo» (cap. 12). Como Eliot, Rosamond no es demasiado buena  en los papeles cómicos y rara vez los interpreta. Esta alumna brillante del  colegio de la señora Lemon tiene la «clase de inteligencia que capta cualquier tono» (cap. 16). Es una buena música que toca el piano y canta. Es  más, siempre está, literal o figuradamente, cosiendo: cuando no tiene entre manos lazos, redecillas o encajes de hilo, se trenza el cabello, borda su  ropa blanca y se ocupa en hacer almidonar sus enaguas, remendar sus pañuelos y confeccionar sus medias. Y continuamente está tramando, ideando futuros para sí que a veces se encarga de realizar. En suma, como Eliot,  es una hiladora de cuentos, una tejedora de ficciones.  
En cierto sentido, la costura de Rosamond es un signo de que acepta  su papel como mujer. A este respecto contrasta marcadamente con la mayoría de las heroínas de Eliot, que deben luchar con su aversión hacia lo  que consideran un arte secundario y decididamente compensatorio. Como  en todos esos cuentos de hadas en los que tres gotas de sangre de una  aguja o un huso simbolizan la caída en el género femenino y con ello el  sueño o el embarazo, la costura señala la reclusión y degradación domés * Mary Ellmann, Thinking About Women, pág. 194.  
511 
tica de la mujer. Pese a su desdén por cortar pequeños retales de tela para  coserlos juntos como colcha, Maggie Tulliver acaba haciendo a la perfección su costura sencilla, pero sólo por su celo de automortificación, mientras que Gwendolen Harleth sigue horrorizada por el pensamiento de trabajar con su madre y sus hermanas en un mantel o paño de comunión. En  su rebelión contra el arte femenino realizado para el salón y dentro de él,  Maggie y Gwendolen se asemejan a Dorothea, que se «cierra» a creer que  sería capaz de encontrar la felicidad en «la lectura atenta de Personajes  femeninos de las Escrituras [...] y el cuidado de su alma mientras bordaba  en su tocador» (cap. 3).  
La «trivial cadeneta» creada por Rosamond para lograr que Lydgate  entre a tejer «la red mutua del cortejo» (cap. 3) parece etérea y vulnerable,  una bonita ilusión no distinta a la misma Rosamond. Su endeblez sugiere  que «las esperanzas de una mujer están tejidas con rayos de sol; una sombra las aniquila». Como Eliot explica en Felix Holt the Radical, esta sombra es «el presentimiento de [...] la impotencia» (cap. 1). En realidad, es la  impotencia la que conduce a las estratagemas femeninas como las de Rosamond, porque «las estratagemas de una mujer son una red», como explica H. D. en Helen in Egypt:  
si una mujer lucha,  debe hacerlo a hurtadillas,  con pertrechos invisibles;  ninguna espada, daga o lanza,  en manos de una mujer,  puede enderezar los entuertos*.  
Para todas las jóvenes de los cuentos de hadas que se resienten de su  iniciación en esa impotencia, hay muchas viejas como «Las tres hilanderas»* que logran hilar el lino dejado por la reina para las jóvenes que no  pueden o quieren hacerlo. Resulta interesante que estas hilanderas sean  grotescas, una con un ancho pie de tanto pisar, otra con el labio caído de  tanto chupar y otra más con un enorme dedo gordo de tanto torcer la hebra. Como las Parcas o las Nornas, estas poderosas tejedoras nos recuerdan a figuras como Filomela y Penélope, que también ejercitan su arte  subversiva y calladamente para controlar las vidas de los hombres. Pero  también se asemejan a las viejas tejedoras de la cueva de De Beauvoir, así  como a  la diosa madre de Helen Diner que «teje el tapiz del mundo de la  génesis y la desaparición»*. Pese a lo diferente que la elegante Rosamond  pueda parecer de ellas al principio, también teje lo que resulta ser una ca %3 H, D., Helen in Egypt, Nueva York, New Directions, 1961, pág. 97.  “ «The Three Spinners», The Complete Grimm's Fairy Tales, ed. Joseph Campbell,  
Nueva York, Pantheon, 1972, págs. 83-86.  
45 Helen Diner, Mothers and Amanzons, pág. 16.  
512 
deneta lo suficientemente fuerte como para atrapar y sostener a un hombre bastante grande. Y no está menos interesada en lograr calladamente su  objetivo que la recatada costurera Celia Brooke (que considera principios  y escrúpulos como «agujas caídas que hacen que uno tema pisar, sentarse  e incluso comer» [cap. 2]), o la tricotadora señora Garth, o Lisbeth Bede,  o la señora Poyser, esa «terrible mujer» que en realidad está «hecha de  agujas» (AB, cap. 53). De hecho, todas estas mujeres punzantes están quejosas de su posición secundaria, pero son inflexibles al afirmar su influencia hasta en las situaciones más desfavorables.  
Muchos críticos se han percatado de que la sociedad de Middlemarch  se describe como si fuera una malla tejida desde diferentes vidas interrelacionadas. La historia del pueblo, por ejemplo, se describe como «nuevas  conexiones tejidas» entre los municipios y las zonas rurales (cap. 11),  mientras que las relaciones personales de la vida provinciana se convierten en una especie de creación hilada. El narrador pregunta: «¿Quién sabe  si la mayor parte de esta vida interior está compuesta de los pensamientos  que cree que otros hombres tienen sobre uno, hasta que ese tejido de opiniones es amenazado con la ruina?» (cap. 64)%*. Pero quizás lo que ha  sido menos obvio es que son las mujeres las que se asocian con el hilado  de este tejido de opinión que constituye la comunidad, porque son ellas  quienes cosieron juntos los hilos de conexión.  
Como explica Eliot en El molino junto al Floss, «la opinión pública  [...] siempre es del género femenino» (VII, cap. II). En Middlemarch son  las mujeres como la señora Plyndale, la señora Bulstrode, la señora Vincy,  la señora Cadwallader, la señora Dollop, la señora Hackbutt y la señora de  Tom Tuller quienes visitan y esparcen relatos: cuando «las esposas, las  viudas y las damas solteras tomaron su labor y salieron a tomar el té con  mayor frecuencia de la habitual» (cap. 71), recogen lo que «entreteje a la  comunidad» (MF, VI, cap. 14). Como la chismosa enfermera Rooke de  Persuasion, dichas historiadoras de la vida privada son extraordinariamente perspicaces, por lo cual apenas sorprende que a alguien como «la señora Taft, que siempre estaba contando puntos y reuniendo su información a  partir de fragmentos engañosos atrapados entre las vueltas de su labor de  punto, se le hubiera metido en la cabeza que el señor Lydgate era hijo natural de Bulstrode, un hecho que parecían justificar sus recelos hacia los  legos evangélicos» (cap. 26).  
No cabe duda alguna de que la urdimbre social tejida por dichas mujeres es una dificultad y una trivialidad para los individuos con aspiraciones o ideales elevados. Romola siente que «la visión de cualquier gran  
5 Reva Stump, Movement and Vision in George Eliot's Novels, Seattle, University of  Washington Press, 1959, págs. 172-214; J. Hillis Miller, «Optic and Semiotic in Middlemarch», en The Worlds of Victorian Fiction, ed. Jerome Buckley, Cambridge, Mass., Harvard University Press, 1976, págs. 125-145.  
513 
propósito [...] quedaba completamente eclipsada por el sentimiento de una  confusión en las cosas humanas que hacía todos los esfuerzos un simple  intento de tirar de los hilos enredados» (cap. 61); la señora Tulliver, como  el Gulliver de Swift, está «enredada en la malla de una red» (MF; III, cap. 7),  en parte porque «para obtener la clara impresión de que una madeja está  enredada, no hay como tirar de un solo hilo» (1, cap. 8). No pocas personas descubren que «los hilos más finos, los que ningún ojo ve, atados  diestramente en torno a la carne sensible de tal modo que cualquier movimiento para romperlos produzca tortura, puede constituir un cautiverio  peor que cualquier grillete» (FH, cap. 8). Armgart, como ya hemos visto,  se siente retorcida en un «devanador de hilos» y muchos otros personajes  encuentran sus «pensamientos enredados en metáforas y actúan mortalmente confiados en su fuerza» (cap. 10).  
Así pues, es comprensible que el narrador se presente como alguien  que está desenmarañando científicamente el tejido social para estudiar  cómo se formó: «personalmente me resulta tan laborioso desenredar ciertos destinos humanos», razona este narrador, «y ver cómo se tejen y entretejen, que toda la luz de que dispongo debo concentrarla en esta tela de  araña y no dispersarla sobre esa tentadora gama de pertinencias llamada  universo» (cap. 15). Al igual que Lydgate o Casaubon, este narrador busca  la estructura escondida que da coherencia y significado al conjunto. Pero,  del mismo modo que el entrelazado y el entretejido pertenecen al ámbito  femenino, también pertenece el desenredado, que realiza de noche no sólo  Penélope, sino la misma naturaleza, para asegurar la frescura eterna de las  cosas. Y sin duda, los narradores francamente masculinos de Scenes of  y Adam Bede se han transfigurado en Middlemarch en una  Clerical Life  presencia mucho más neutral. Bien sea este narrador un hombre empeñado en un «esfuerzo de totalización» puesto en peligro por el texto, como  sostiene J. Hillis Miller, bien la «Mujer Sabia» de Quentin Anderson, o  bien la «madre masculina» de U. C. Knoepflmacher””, el desapego de la  voz narrativa de Eliot sin duda nace de la misma pesadumbre que hizo  que Maggie y Dorothea buscaran un cambio de perspectiva como la única  escapatoria posible de su atrampamiento mortal. La distancia es una  fuente de consuelo en Middlemarch.  
Meditativo, filosófico, humorista, compasivo, moralista, científico, el  narrador se presenta tan por encima y más allá de las clasificaciones ordi 7 Véase J. Hillis Miller, «Middlemarch: An Avuncular View», Nineteenth Century Fiction 30, junio de 1975, págs. 53-81; y Kathleen Blake, «Middlemarch and the Woman Question», Nineteenth-Century Fiction, 31, diciembre de 1976, págs. 285-312, que se basa en el  ensayo anterior de Quentin Anderson, «George Eliot in Middlemarch», en From Dickens to  Hardy, Baltimore, Pelican, 1958, págs. 274-293. Aunque no se ocupa directamente del género, un análisis de mucha utilidad sobre las tendencias generalizadoras del narrador es el de  Isobel Armstrong, «Middlemarch: A Note on George Eliot's Wisdom», Critical Essays on  George Eliot, ed. Barbara Hardy, págs. 116-132.  
514 
narlas de nuestra cultura que transciende las distinciones de género. Realizando al modo femenino la tarea tradicionalmente masculina de conocer y  combinar «una mente de hombre y un corazón de mujer», Eliot vuelve  irrelevantes esas categorías basadas en el género. Debido a que su voz expresa compasivamente perspectivas opuestas, debido a que es muy provisional y tentativo aun cuando se arriesgue a generalizaciones, este narrador se convierte en un auténtico «nosotros», una voz de la comunidad que  se compromete a aceptar la indeterminación del significado, así como el  complejo parentesco de personas y cosas. Pero este triunfo al transcender  las definiciones de la cultura, así como los límites de la individualidad, no  desplaza la realidad de los personajes femeninos obligados a vivir dentro  de papeles convencionales. Y aunque el narrador se presenta desenredando objetivamente la tela de araña, es la autora, después de todo, quien  ha entretejido antes estos argumentos.  
No pocos de los personajes de Eliot habitan en un mundo ficticio  «en el que el destino disfraza su rostro frío y horrible bajo un nebuloso  velo radiante, nos envuelve en alas cálidas y aterciopeladas y nos envenena con su aliento de esencia de violetas» (AB, cap. 12). Como el abogado Jermyn de Felix Holt the Radical, Eliot puede «sujetar todos los hilos» y «utilizar las pruebas o  [...] anularlas» (cap. 21). Y como «la naturaleza, esa gran dramaturga trágica, [que] nos entreteje mediante huesos  y músculos, y nos divide mediante la telaraña sutilísima de nuestros cerebros» (AB, cap. 4), la autora de Middlemarch nos ha proporcionado esta  muestra de una telaraña en la que, como Rosamond, ha trabajado «para»  la comunidad femenina enredando a los representantes de la cultura patriarcal —Casaubon, Bulstrode, Featherstone y Lydgate— y poniendo en  tela de juicio su autoridad.  
Resulta significativo que Bulstrode crea que la pista causante de que  Raffles lo encuentre sea «algo providencial» (cap. 53), y en cierto sentido  está en lo cierto. Si «Némesis rara vez puede forjar una espada para sí de  nuestra conciencia [...] es justo que tome partido contra nosotros» (AB,  cap. 29) valiéndose de sus tramas punitivas. Como la tejedora señora Farebrother explica a Dorothea, «dicen que la Fortuna es una mujer y caprichosa. Pero a veces es una buena mujer que se da a quienes lo merecen»  (cap. 54). «Más amarga que la muerte [es] la mujer cuyo corazón son laZos y redes», advierte el autor del Eclesiastés; «aquellos que complacen a  Dios escaparán de ella, pero atrapará al pecador» (7, 26). Aunque Eliot  parece sustituir al padre bíblico por la Parca femenina, los hechos tienen  un efecto inexorable en sus novelas porque «existe una némesis terrible  que sigue ciertos errores, [de tal modo] que siempre es posible para aquellos a quienes les gusta interpretarlos como un crimen» (cap. 72). Aunque  sus personajes siguen sin advertir en su mayor parte su atrampamiento,  
cualquiera que observe detenidamente la convergencia furtiva de los  destinos humanos, ve una lenta preparación de efectos de una vida so 515 
bre otra, que habla como una calculada ironía de la indiferencia o la  mirada congelada con la cual miramos a nuestro vecino no presentado.  El destino sarcástico se mantiene alerta con nuestros dramatis personae plegados en su mano [cap. 11).  
Atrapados en la «lenta preparación de efectos», los personajes de  Eliot muy bien pudieran sentir, con Tito Melema, que «la telaraña había  seguido tejiéndose a su pesar, como un crecimiento sobre el que no tenía  poder» (R, cap. 34). Como hemos visto, a Lydgate, quien recibe gran parte de la atención compasiva del narrador, le están preparando para «la presión obstaculizadora de los pequeños condicionantes sociales» (cap. 18)  porque Middlemarch, de hecho, contaba con tragar a Lydgate y asimilarlo  cómodamente (cap. 15). Además, para Bulstrode parece como si «los  años hubieran estado tejiendo perpetuamente» sus elaboradas justificaciones logrando «un espesor intrigado, como masas de telarañas que almohadillaban la sensibilidad moral» (cap. 60).  
Exploraremos cómo Emily Dickinson «lucha a hurtadillas / con pertrechos invisibles» cuando se imagina como una araña tejiendo en silencio  sus conjuros subversivos. Trabajando de forma casi invisible tras las más  pequeñas hendiduras y grietas, la figura de esta araña también domina las  primeras especulaciones de Maggie Tulliver sobre la filigrana mágica creada dentro del fértil molino de energía inocua junto al Floss. Y, en efecto,  una telaraña es un ejemplo del arte de la naturaleza, en buena medida  como la seda /floss] —del capullo, la fibra natural de la barba del maíz—  que, cuando la utiliza Eliot como nombre de un río, llama nuestra atención hacia la conexión metafórica entre corrientes e hilos. Pero, por supuesto, la telaraña ya era un símbolo importante mucho antes de que Eliot  y Dickinson la explotaran, como sugiere nuestro epígrafe de Anne Finch.  Y como símbolo se asocia estrechamente con la pérdida de autoridad de  la mujer. Margaret Cavendish prologa sus poemas con la siguiente admisión: «Es cierto, hilar con los dedos es más apropiado para nuestro sexo  que estudiar o escribir poesía, que es hilar con el cerebro.» Por lo tanto,  no resulta nada sorprendente que escriba un poema describiendo cómo  «Los quehaceres domésticos de la araña no son hilar telarañas / Para hacer  sus ropas, sino cuerdas para colgar de ellas a las moscas»**.  
Del mismo modo que Cavendish parece hilar un relato contra quienes la condenan al hilado físico, Eliot llama la atención hacia la diferencia  que existe entre sus lazos sutiles y el trabajo intelectual de los hombres  que enreda. Como «Erinna con la espesa maraña» que «sostenía el uso  cuando se sentaba», Eliot hila «monótonamente el biso / En labor de insecto, mientras el gentío / De dioses y hombres realizaba hechos que los  poetas convertían en canciones» (DD, cap. 51). En otras palabras, a dife 8 Margaret Cavendish, Poems and Fancies, Scolar Press, 1972, págs. 2, 156.  
516 
rencia del texto de Casaubon y el tejido de Lydgate, la trama ficticia de  Eliot es una especie de tapiz que ilustra plenamente las raíces mitológicas  del texere latino, tejer. Es más, su telaraña se parece mucho a la greca o  papel decorado en el que cabe encontrar toda forma, «de Júpiter a Judit,  sólo con mirar con inclinación creativa» (cap. 32), y también se asemeja  al famoso espejo de cuerpo entero de acero pulido muy arañado en todas  direcciones: «coloca ahora frente a él una vela encendida como centro de  lluminación y mira: los arañazos parecerán agruparse en bonitas series  de círculos concéntricos en torno a ese pequeño sol» (cap. 27). Como el  tapiz, la greca o el espejo de cuerpo entero, Middlemarch no puede reducirse a un patrón estable o coherente. Laberíntica en su intrincamiento, la  telaraña que se asemeja al bordado, el tejido de punto, el punto de cruz y  el ganchillo de los personajes femeninos, revela exactamente lo problemático que sigue siendo cualquier tipo de acto interpretativo, ya sea literario,  político, social, médico, tecnolágico o amatorio.  
La telaraña de Eliot no sólo permanece indescifrable debido a que es  infinitamente descifrable, no sólo lleva a cabo la venganza de la naturaleza  contra la cultura, sino que también representa a la comunidad femenina en  sus normas conservadoras. La tía Glegg de El molino junto al Floss es terriblemente dura con las aspiraciones de Maggie de transcender las convenciones sociales hasta que la joven necesita ayuda, pero luego la mujer  que regateaba tan enérgicamente una pizca de red defiende a su sobrina  contra quienes la acusan. En virtud de su misma reclusión en la esfera doméstica, las mujeres como Harriet Bulstrode son excepcionalmente sensibles a la red de obligaciones y deberes que vinculan entre sí a las familias  en una comunidad. Así pues, en el contexto de esta apreciación holística de  las responsabilidades sociales, el mayor heroísmo es el de Dorothea, que  siente otra vida «atada» a la suya, mientras que la mayor villanía es la de  Bulstrode, no sólo porque se ha falsificado ante su esposa y vecinos, sino  también porque dicha falsificación queda simbolizada por su venta de los  tintes que echan a perder la seda del señor Vincy (cap. 61). Si una mujer  puede hilar una «telaraña de locura» que produce «una prenda rencorosamente envenenada» o una «camisa de Neso» que amenaza con debilitar a  quien la use (AB, cap. 22), también puede «abrirse paso en la vida mediante una pista reciente», la pista de la renuncia (R, cap. 41) y, por lo tanto, ser  identificada, como Romola, Dorothea y Rosamond, con Ariadna”,.  
9 U. C. Knoepflmacher menciona la importancia de Ariadna y especula sobre los posibles significados del Minotauro en «Fusing Fact and Myth: The New Reality of Middlemarch», en This Particular Web, ed. lan Adams, págs. 43-72. J. Hillis Miller también está  estudiando este mito, como su último ensayo sobre Middlemarch (con su preocupación por  la red) y el título de su libro en prensa («Ariadne's Thread») parecen indicar. En cuanto a la  literatura de las mujeres, es interesante que Elizabeth Barrett Browning eligiera traducir el  mito de Baco que encuentra dormida a Ariadna: su Baco llama a Ariadna «la verdadera  narradora de la verdad de los hechos» en «How Bacchus Comforts Ariadne [Dionysiaca,  Lib. XLVII]», The Poetical Works, págs. 514, 515.  
517 
El regalo de boda de Tito Melema a Romola es, curiosamente, un estuchito de madera donde acostumbra a guardar bajo llave la cruz de su  hermano y sobre el cual ha hecho pintar un tríptico sobre el triunfo de  Baco y Ariadna. Resulta significativo que haya revisado el mito contado  por Ovidio sobre el viaje a Naxos de Baco niño: en las Metamorfosis  Baco prueba su divinidad ante sus incrédulos marineros dejando inmóvil  el barco, cubriendo los remos de hiedra y creando la ilusión de feroces  bestias marinas que hacen que la tripulación salte al mar para encontrar la  muerte; Tito sitúa la boda de Baco y Ariadna a bordo de este barco. Su revisión revela su opinión complaciente sobre sí mismo y su deseo engañoso de contemplar sólo la parte más brillante de las cosas, aun cuando  dicha visión falsifique la realidad. Pero Romola reconoce esta visión del  «emparrado del paraíso» como una «falsa pantalla» —en realidad, una  caja cerrada— porque sin duda recuerda el mito completo: la historia de  la ayuda que presta Ariadna a Teseo (que necesita su hilo para encontrar  la salida del laberinto), que mata al Minotauro, el abandono posterior de  aquélla y su unión con el dios en la isla de Naxos. Pero Romola también  sabe que se parecerá mucho más a la Ariadna abandonada por Teseo que a  la Ariadna coronada por Baco ya que, «en lugar de emprender un viaje  largo y excitante, iba a sentarse en el lugar que acostumbraba» (cap. 41).  En efecto, aunque Tito disfruta pensando que él es Baco, el salvador, el  papel que desempeña se aproxima más al de Teseo, el traidor.  
Reescribiendo la abducción como seducción en un matrimonio de  muerte, para Eliot el mito de Ariadna es una versión especialmente apremiante de la historia de Perséfone. El hecho de que sólo Ariadna tenga la  pista que encontrará un camino por el laberinto y el hecho de que a pesar  de ello sea incapaz de efectuar su huida la convierte para Eliot en un símbolo importante del desamparo y  la elasticidad, la solidaridad y la resistencia femeninas que dicho desamparo paradójicamente engendra. En la  narrativa de Eliot, las mujeres se distinguen por su capacidad para experimentar esos «momentos supremos de la vida en que todo lo que hemos  esperado o nos ha deleitado, todo lo que podemos temer o soportar, se  pierde de vista por insignificante, se pierde como un recuerdo trivial en  ese amor simple, primitivo que nos enlaza con los seres que han estado  más cerca de nosotros, en los momentos de desamparo o de angustia»  (MF, TII, cap. 1).  
En Roma, Dorothea se detiene cerca de «la Ariadna reclinada, entonces llamada la Cleopatra» (cap. 19); su doble bastante irónica, Rosamond,  es descrita «tan triste como Ariadna, como una Ariadna sobre el escenario, abandonada junto a sus cajas llenas de trajes sin esperanza de un carruaje» (cap. 31). Para la mujer atrapada en el laberinto de relaciones que  constituye la sociedad, el regalo del hilo de Ariadna, aunque parezca destinado a ser ofrecido al hombre equivocado, representa lo que George  Eliot considera la capacidad especial de las mujeres para el altruismo.  Apenas caben dudas de que dicha caracterización de las mujeres es con 518 
servadora; quizás incluso es un modo de mantener a raya a las defensoras  del feminismo. Pero la identificación de la comunidad social y la intensidad moral con las mujeres en la ficción de Eliot también le presta supremacía. El tipo de conciencia que volvió loco a Latimer dota de recursos a  las heroínas de Eliot para la identificación compasiva que transforma el  dogal o nudo de la trama vengativa de la autora en una especie de cabo de  salvamento tendido a otras criaturas que se abren paso por el laberinto.  
Por lo tanto, no resulta sorprendente que las virtudes de un hombre  como Farebrother /Fare/brother, alimento/hermano] se definan por su renuncia, su sensibilidad y su responsabilidad «femeninas» de una casa de  mujeres solas. Predicador que habla sin libro (ese símbolo en Middlemarch  de autoridad masculina), colecciona pequeños insectos, incluso arañas.  Y cuenta una historia ilustrativa de la perspectiva microscópica que Eliot  explora en «The Lifted Veil», «sobre las hormigas cuya hermosa casa fue  destruida por un gigante llamado Tom» que «pensó que no les importaba porque no podía oírlas llorar o verlas usar sus pañuelos» (cap. 63).  Al vivir en una familia matriarcal no diferente de la del señor Irwine en  Adam Bede o la de Hans Meyrick en Daniel Deronda, Farebrother acepta  su responsabilidad hacia varias dependientes femeninas, incluida su maravillosa tía, la señorita Noble, «una viejecita diminuta de aspecto más bondadoso» que su madre «y volantes y pañuelos decididamente más usados  y remendados» (cap. 17), «un pintoresco y maravilloso retrato de la bondad más absoluta (cap. 50) que escamotea un poco de azúcar de la mesa  del té del señor Farebrother para dárselo a quienes están aún más necesitados que ella. Resulta significativo que, del mismo modo que los esfuerzos  del señor Farebrother reúnen a Fred Vincy y Mary Garth, es la solterona  señorita Noble quien ayuda a Will a obtener un lugar en la compasión de  Dorothea y por último en su casa.  
Aunque algunos críticos como Henry James han castigado a Will Ladislaw como un donjuán, es el intento radicalmente antipatriarcal de Eliot  de crear una imagen de masculinidad atractiva para las mujeres. Asociado  al principio con el caballo alado Pegaso (cap. 9), que fue creado de la sangre de la cabeza decapitada de Medusa y presentado por Minerva a  las  Musas, Will se vincula de este modo con el poder y  la inspiración femeninas. El Baco para la Ariadna de Dorothea también es femenino porque es  un extraño en su sociedad, un hombre sin herencia, sin apellido inglés.  Estrechamente asociado con Byron y Shelley, este «joven esbelto de tez  femenina» (cap. 50) es una «criatura que comprendía los sentimientos de  todo el mundo y podía asumir los pensamientos angustiosos de los demás  en lugar de imponer los suyos con férrea resistencia» (cap. 50). Sólo el  conocimiento de su amor hace sentir a Dorothea «como si una presión  
519 
dura y gélida se hubiera derretido y su conciencia tuviera espacio para extenderse» (cap. 62).  
Es la desposesión de Will la que revela de forma más sorprendente  su fortaleza femenina para la supervivencia, así como su genealogía matrilineal. Antes de que Dorothea lo conozca, sabe de él por la miniatura de  la tía Julia que se encuentra en la habitación de la ventana de ojo de buey  la tía Julia con ella misma, también  de Casaubon. Aunque identifica a  puede ver sus rasgos en Will, que es nieto por parte paterna de esa mujer  desposeída por haberse casado con el hombre que amaba. Por su lado materno la historia familiar de Will es significativa, ya que su madre también  huyó de su familia cuando tomó parte en un negocio de préstamos deshonroso y también fue desposeída. Víctima de las manipulaciones de  Bulstrode, su madre quiso recuperarla, pero se la dio por perdida: «Bulstrode nunca se había dicho de antemano: no se encontrará a  la hija,  pero cuando llegó el momento, ocultó su existencia» (cap. 61). Por lo  tanto, la familia de Will simboliza la desposesión económica de las mujeres en el patriarcado.  
Ridiculizado como un exiliado exótico de orígenes polacos o judíos,  un extraño sin posición y con un apellido eminentemente curioso, Will  parece «una especie de gitano, disfrutando del sentimiento de no pertenecer a ninguna clase» (cap. 46). Cuando se le asocia con Hobbes, Milton y  Swift, es para subrayar su similaridad con Dorothea, no con Casaubon, ya  que también es un secretario, no un autor. Así pues, en su romance con  Dorothea, Eliot sustituye la insuficiencia jerárquica de la relación padrehija por la igualdad de un modelo hermano-hermana, y parte de la antipatía hacia Will muy bien pudiera estar relacionada con la relación erótica  entre hermanos que aquí (como en otros lugares de la narrativa de Eliot)  se hace funcionar como una alternativa a las luchas de poder de la heterosexualidad. Pese a la adoración completamente literaria de Dorothea por  parte de Will, pese a la deficiencia de las imágenes de trovador con las  que se le rodea”, es el hombre que Adrienne Rich ha identificado como  «el fantasma del hombre que comprendería, / El hermano perdido, el gemelo»>!, Haciendo «ruidos inarticulados» mientras sacaba «inconscientemente la cosa que estaba manoseando» (cap. 83) —la caja de pastillas de  concha que le había dado Will—, la señorita Noble lleva a Will a la biblioteca de Casaubon y de este modo reúne a los amantes. El plano casi  alegórico del argumento da a entender que Dorothea por fin se ha unido  con su noble deseo*.  
0 Barbara Hardy, «Middlemarch and the Passions», en Essays on Middlemarch, ed. lan  
Adam, pág. 16.  
51 Adrienne Rich, «Natural Resources», The Dream of a Common Language, Nueva  
York, Norton, 1978, pág. 62.  
* Will, deseo y nombre de su amado. /N. de la T:]  
520 
Aunque es cierto que su vida es absorbida en la de otro y que debe  satisfacerse no con una gran obra, sino con una influencia «incalculablemente difundida» (final), su matrimonio sigue siendo el acto más subversivo que tiene a su disposición dentro del contexto definido por la autora,  ya que es el único acto prohibido por las estipulaciones del hombre muerto, así como por la familia y amigos. Dorothea expresa las palabras de  la  Lucy Snowe: «Mi corazón se romperá» (cap. 83); aunque no renuncia a  necesidad de Lucy de la aprobación masculina, sí que se deshace de su  enredo con el maestro y en su lugar escoge a un alumno como segundo  marido. Además, al elegir a un hombre que considera un niño, Dorothea  obtiene el sentimiento de control sobre la relación. Al elegir a Will, asociado como está con el sol meridional, el aire fresco, las ventanas abiertas  y el aroma embriagador, Dorothea acepta la desposesión de la tía Julia y  encuentra la salida del inframundo mortal en el que ha estado tan dolorosamente encerrada. Si sigue sin huir del laberinto reclusor de los deberes  y definiciones sociales es porque esa transcendencia no parece posible o  incluso necesariamente deseable en el mundo de Eliot.  
Pero este último eco de Villette, expresado por Dorothea cuando está  tan desesperada ante la perspectiva de perder el amor de Will como Lucy  lo está ante el pensamiento de perder el de M. Paul, también sirve para hacernos recordar que George Eliot no es menos una heredera literaria que  Mary Shelley o Emily Bronté. En efecto, escrito tras su aprendizaje como  reseñista de libros para Westminster Review y durante su larga relación  personal con el más famoso crítico literario de Inglaterra, Middlemarch es  comprensiblemente un texto literario cohibido. Cada capítulo está prologado por una cita de escritores como Cervantes, Blake, Shakespeare, Bunyan, Goldsmith, Scott y Browne, casi como si Eliot expusiera obsesivamente sus credenciales. No obstante, es curioso que no pocos de estos  epígrafes sean citas subversivas e ingeniosas de su propia creación, como  si ridiculizara la convención de citar autoridades. Como debe ser en un libro obsesionado con la alfabetización, la escritura también es un importante mecanismo de la trama. Las cartas de Will, Casaubon, Brooke y sir  Godwin ocasionan los malentendidos fatales que suscitan celos y  rivalidad en todos los personajes, del mismo modo que unas cuantas letras escritas en un pedazo de papel pegado en un frasco proporcionan a Raffles  la pista del paradero de Bulstrode. Como hemos visto, Dorothea desea casarse para aprender a leer griego y latín, mientras que Rosamond acepta a  Lydgate rechazando el Keepsake de Ned Plimdale.  
Puesto que la autoridad masculina se asocia estrechamente con la  escritura (mediante la clave de Casaubon, la decisión de Lydgate de «ir  anotando las etapas como guía en el futuro» [cap. 45], los testamentos de  Featherstone, el periódico de Brooke, los pagarés de Fred, la firma del  señor Garth y las cartas de certificación de Bulstrode), apenas sorprende  que la única mujer que enseña a leer y escribir en Middlemarch, la señora  Garth, sea «por naturaleza algo severa con su propio sexo, que en su opi 521 
nión fue creado para ser completamente subordinado» (cap. 23), e incluso enseña a su hija Letty la necesidad de someterse a un hermano que,  después de todo, cuando crezca se convertirá en el héroe de la historia,  en Cincinato, mientras que ella no podrá. Que el libro que finalmente escribe Mary Garth se atribuya a Fred porque «ha estado en la Universidad,  donde estudiaban los antiguos» (final) no es menos ridículo que su libro  sobre cosechas y cría de animales se le atribuya a ella. Pero las MHistorias  de los grandes hombres tomadas de Plutarco que escribe Mary para sus  hijos encierra contradicciones continuas y traicioneras para las mujeres,  contradicciones que presagian irónicamente el trato que la propia reputación de Eliot sufriría cuando se convirtió en el tema de la biografía adversa de sir Leslie Stephen para la serie de English Men of Letters y  cuando fue rechazada por las escritoras, de la señora Oliphant y Eliza  Lynn Linton a Dorothy Richardson y Elizabeth Robbins, por escribir  «como un hombre»*?,  
Aunque el Plutarco de Mary, como el seudónimo de Eliot, nos ayuda  a entender estas contradicciones, Middlemarch es un libro satánicamente  ambicioso, una «épica casera» (final) que no cuenta la historia de los grandes hombres, sino la de una «fundadora de nada» (preludio). Eliot no tiene  miedo a enfrentarse a la desposesión de las mujeres a las que se ha otorgado ese talento que es mortal ocultar. Desde sus primeras discusiones sobre las artistas que parecían actrices con sus atuendos masculinos hasta su  descripción de la apasionada vida de Maggie Tulliver, que fue «un drama  para ella, en el cual se exigió a sí misma que su papel fuera interpretado  con intensidad» (MF, 1V, cap. 3), y luego hasta el breve pero crucial retrato  de Madame Laure, Eliot emplea la metáfora teatral para ilustrar que las  mujeres, sin la definición suministrada por la obra, no tienen un yo estable, un centro único. Sólo la inseguridad ontológica nacida de este terrible  vacío explica por qué los mejores de sus personajes femeninos, los que temen la tentación de la representación, son fatalmente arrastrados —como  las atracciones igualmente peligrosas  Antígona, Perséfone y Ariadna— a  de la servidumbre: «S1 no puedes hacer nada», le aconseja a Maggie Tom  Tulliver, «sométete a quienes sí pueden» (MF, V, cap. 6). No obstante,  hasta en el acto de sumisión, la representación o el disimulo femeninos  quiebran el estilo masculino de saber y poseer. Al mismo tiempo, debido  precisamente a que se someten, las mujeres experimentan «la resignación  a la insignificancia individual» (Letters, 2, 49) de forma más directa que  los hombres. La alteridad —otredad— o la ausencia estructura las vidas de  las heroínas de Eliot que, de este modo, obtienen una perspectiva privilegiada, purgada de la búsqueda mortal de orígenes o presencia.  
*  
*  
*  
? El mejor análisis de la reputación de Eliot entre las escritoras aparece en Showalter,  
A Literature of Their Own, págs. 107-110.  
522 
Pero cualquier consideración de Eliot como heredera literaria nos  hace volver a las dos estadounidenses con quienes comenzamos, porque  Margaret Fuller y Harriet Beecher Stowe también lucharon con la irrealidad que confiere la posición secundaria de las mujeres. Pese a su dolor  por lo que a veces acertó a ver como su «propia tragedia temporal», Margaret Fuller pudo imaginar la integración: «La Mujer que hay en mí se  arrodilla y llora en arrebato tierno; el Hombre que hay en mí se lanza hacia delante, pero sólo para verse desconcertado. No obstante, llegará un  tiempo en que de la unión de este rey y reina trágicos nacerá un radiante  yo soberano»3, De forma similar, Harriet Beecher Stowe, cuya vida plena  como hermana, esposa y madre, junto con su exitosa carrera como escritora, la situaban en marcado contraste con Fuller, también vislumbra  cómo las mujeres pueden renacer como radiantes yoes soberanos.  
Quizás fuera la capacidad de Stowe para vivir una vida plena dentro  de los papeles femeninos tradicionales lo que hizo que Eliot escribiera  sobre ella con tanta melancolía, admitiendo su propia desdicha como escritora y explicando que las cartas de Stowe «casi me hacían desear que  pudiera tener una visión momentánea del desaliento, incluso del abatimiento paralizante, en el que he pasado muchos días de mi escritura, para  que pudiera comprender plenamente el bien que hallo en su compasión»  (Letters, 3, 28). Al negarse en esta correspondencia, que comenzó después de alcanzar la fama en 1869 y continuó hasta su muerte, a habitar en  «cualquier enfermedad mental mía», Eliot identifica repetidas veces a  Stowe como «una amiga querida y compañera de labores» que tiene  «mayor experiencia que yo como escritora y una experiencia más plena  como mujer, ya que ha dado a luz hijos y ha conocido la historia de la  madre desde el principio» (5, 31). Explica que no puede mandarle un retrato porque «no tengo fotografías, ya que siempre he evitado que me las  tomaran» (5, 281), pero espera tenazmente que Stowe y su esposo «sigan  interesados en mis hijos espirituales» y les recuerda que hace un «delicioso retrato de la vida [de Stowe] en su huerto de naranjos, cuidado por  sus queridas hijas» (6, 246).  
Así pues, en Stowe Eliot parece haber encontrado un modelo de autoría femenina, suficiente para equilibrar su visión de Milton cuidado por  sus queridas hijas. Pero puede que también fuera consciente de que Stowe  había logrado presentar la posibilidad de que las mujeres expresaran su  cólera sin ser consumidas por ella. Leyó La cabaña del tío Tom mucho  antes de que Stowe le mandara un ejemplar, y quizás apreciara el final de  esa novela tanto como lo haría Charlotte Bronté, porque es ahí donde  Stowe explora una vía por la que las mujeres pueden escapar de la reclusión de la mansión ancestral sin convertirse en suicidas o asesinas. La es % Chevigny (ed.), The Woman and the Myth, pág. 216.  
523 
trategia que ha de haber fascinado a Eliot no es la ejecución voluntaria,  sino la representación consciente, ya que a  lo largo de toda su carrera  buscó comprensión sin coerción. Más que Bertha Mason Rochester o  Bertha Grant, más que Dorothea Casaubon o Rosamond Lydgate, la mujer  que logra exigir la retribución femenina es la esclava enloquecida que domina los capítulos finales de La cabaña del tío Tom. Al igual que Eliot sobrepasa la cólera y su apropiación anterior de los papeles masculinos en  Middlemarch, en La cabaña del tío Tom Stowe describe un modo de liberación exclusivamente femenino.  
Cassy es la concubina esclava de Simon Legree, una mujer que se ha  vuelto loca por el trato que ha recibido a manos de un amo de esclavos  blanco que la poseyó sexual y legalmente, y que vendió a sus dos hijitos,  un dolor que hace que decida «salvar» a su hijo siguiente matándolo ella  misma. Como vive justo debajo de un desván en el que «algunos años antes fue encerrada una negra que había disgustado a Legree» (pág. 401),  Cassy decide aprovecharse de un rumor que corre por la casa del amo,  una vez que la mujer acaba muriendo, de que «blasfemias y maldiciones,  y el sonido de golpes violentos, solían sonar por ese viejo desván y mezclarse con gemidos y gruñidos de desesperación» (pág. 401). Primero se  va de su habitación de debajo del desván, dando a entender que los espíritus furiosos la hacen demasiado ruidosa para dormir. A continuación, deja  libros de fantasmas por toda la casa y coloca el cuello de una vieja botella  en un agujero de la madera del desván para que el viento produzca lúgubres gemidos y alaridos por la noche. Legree acaba aterrorizado por su  «juego» (pág. 406). Lo que está haciendo, claramente, es manipular una  ficción conocida: loca ella misma, planea liberarse junto con la niña Emmeline, que va a ser su sucesora como amante de Legree, explotando la  historia de la loca del desván.  
En otras palabras, es la representación de una trama exclusivamente  femenina la que permite escapar a Cassy. Almacena provisiones y ropa en  el desván para que una vez que ella  y Emmeline huyan ostentosamente,  puedan retroceder a esconderse en el único lugar en el que Legree nunca  se atrevería a mirar. Utilizando esta buhardilla como refugio, mientras Legree recorre el campo buscando a  las fugadas, las dos mujeres leen, comen y duermen completamente a salvo en la parte más alta de su casa.  Del mismo modo que en Middlemarch Madame Laure utilizaba la representación de un asesinato para camuflar un asesinato real, Cassy explota  la representación de la locura y la reclusión para escapar de una reclusión  enloquecedora. Pero mientras Madame Laure realiza lo que se piensa que  es una representación, Cassy representa lo que se piensa que es un acto, y  así se libera de la culpa de expresar realmente su rabia. Luego, después de  que el tío Tom muere por negarse heroicamente a revelar el escondite del  desván, Cassy decide castigar la culpa de su amo embrujándolo.  
En un capítulo titulado «Una auténtica historia de fantasmas», Cassy  se desliza por la mansión ancestral y es capaz de entrar hasta por las puer 524 
tas y corredores cerrados como «una alta figura con una sábana blanca»  (pág. 425). Al haberse visto disminuida como Cassy por el sufrimiento  que ha soportado, es en cierto sentido el fantasma de su propio yo muerto,  el yo que Legree mató con su abuso, pero la mujer negra vestida de  blanco también ilustra el lazo existente entre todas las mujeres que son esclavizadas por la que Stowe ha descrito como la aplastante economía  esclavista patriarcal. Legree ve el «fantasma» de Cassy como la «mortaja  de su madre». Y está en lo cierto, porque esta mujer velada representa la  negación de su madre, del amor maternal y del derecho materno. Culpable  de matricidio, enfermo y agonizante, Legree nunca puede olvidar a ese  ángel mortal: «en su lecho de muerte, se plantó una figura severa, blanca,  inexorable, diciendo: ¡Ven, ven, ven!» (pág. 426). Esta mujer de blanco,  esta esposa sin símbolo, atestigua la verdad de la afirmación hecha por  Stowe de que el espíritu de Charlotte Bronté le había dictado palabras, al  igual que ¡lumina los hilos enredados de la renuncia y  la cólera que hila el  ángel de la destrucción de George Eliot.  
525 
SEXTA PARTE  
FUERZA EN AGONÍA: LA POESÍA DEL SIGLO XIX  ESCRITA POR MUJERES 
15  
La estética de la renuncia  
Tu cabello de mujer, hermana mía, sin tonsura,  Flota por tu espalda, despeinada fuerza en agonía,  Desmintiendo tu nombre de varón [...]  
ELIZABETH BARRETT BROWNING  
Me pareció, revisando la historia de la hermana de  Shakespeare tal como la había concebido [...] que cualquier mujer nacida en el siglo XVI con un gran talento sin  duda se habría vuelto loca. [...] Porque no se necesita mucha preparación psicológica para asegurar que una joven  muy dotada que hubiera intentado utilizar su don para la  poesía, habría tropezado con tanta frustración e impedimentos [...] que habría acabado perdiendo la salud y la  cordura.  
VIRGINIA WOOLF  
Inglaterra ha tenido muchas mujeres cultas [...]  
y, sin  embargo, ¿dónde están las poetisas? [...] Busco abuelas  por todas partes y no veo ninguna!.  
ELIZABETH BARRETT BROWNING  
Si la señora Dickinson hubiera sido cordial y afectuosa  [...] probablemente Emily Dickinson se habría identificado  
1 Compárese con las palabras de Virginia Woolf: «Porque, si somos mujeres, nuestro contacto con el pasado se realiza a través de nuestras madres. Es inútil buscar ayuda en los grandes escritores, aunque se puede acudir a ellos por placer» (A Room of One's Own, pág. 79).  
529 
con ella en los primeros años de su vida, se habría vuelto  hogareña y habría adoptado el papel convencional de la  mujer. Luego se habría hecho miembro de la iglesia, se habría dedicado a los asuntos de la comunidad, se habría casado y habría tenido hijos. Por supuesto, seguiría existiendo su potencialidad creativa, pero, ¿la habría descubierto?  ¿Qué motivación para escribir podría haber reemplazado  al incentivo proporcionado por el sufrimiento y la soledad?  
JOHN CopYy *  
«¿Quién medirá el ardor y  
la violencia de un corazón de poeta  cuando se ve atrapado y enredado en un cuerpo de mujer?», exclama Virginia Woolf a medio camino de Una habitación propia. Ha estado contando la historia de su imaginaria pero paradigmática poeta, «Judith Shakespeare», «la hermana asombrosamente dotada» del gran bardo. Como su  hermano Will, especula Woolf, Judith se habría escapado a Londres para  convertirse en poeta-dramaturga, porque «los pájaros que cantaban en los  setos no eran más musicales que ella». Sin embargo, a diferencia de Will,  Judith habría descubierto pronto que su único futuro teatral se encontraba  en la explotación de su sexualidad. Woolf nos recuerda que Nick Greene,  el actor-director isabelino, decía que «cuando veía actuar a una mujer, le  venía a la mente la imagen de un perro bailando» y, obviamente, una mujer escribiendo era incluso algo más ridículo e innatural. No obstante, el  mismo Nick Greene —o por lo menos así prosigue el relato de Woolf—  se habría mostrado muy dispuesto a utilizar sexualmente a Judith Shakespeare. «Tuvo piedad de ella», señala Woolf secamente; «se encontró embarazada [de éste] y por eso —¿quién medirá el ardor y la violencia de un  corazón de poeta cuando se ve atrapado y enredado en un cuerpo de mujer?»— se mató una noche de invierno y yace enterrada en una encrucijada donde ahora paran los autobuses, junto a Elephant and Castle»?.  
En este breve relato sobre la seducción y  
la traición literarias, Woolf  define un problema que está relacionado, sin ser idéntico, con el tema de  la ficción» que provoca su extensa meditación sobre la  las «mujeres y  cuestión de la mujer en  A Room. Como señala y como hemos visto a lo  largo de nuestro estudio, Inglaterra ha tenido —por usar las palabras de  Barrett Browning— «muchas mujeres cultas, no sólo lectoras, sino escritoras en las lenguas eruditas»*. De forma más específica, las historias de  la literatura inglesas y estadounidenses recogen los logros de numerosas  
"* Eplgrafes: «To George Sand: A Recognition», Poetical Works of Elizabeth Barrett  Browning, pág. 363; A Room of One's Own, pág. 51; The Letters of Elizabeth Barrett Browning, 1, págs. 230-232; After Great Pain: The Inner Life of Emily Dickinson, Cambridge,  Mass., The Belknap Press of Harvard University Press, 1971, pág. 495.  
2 Woolf, A Room, págs. 79, 80.  3 Elizabeth Barrett Browning, Letters, 1, págs. 230-232.  
530 
prosistas distinguidas: ensayistas, diaristas, periodistas, escritoras de cartas y (sobre todo) novelistas. En efecto, comenzando con Aphra Behn y  floreciendo con Fanny Burney, Anne Radcliffe, Maria Edgeworth y Jane  Austen, la novela inglesa parece haber sido en buena parte una invención  femenina. Sin duda, así lo sugiere Austen en La abadía de Northanger y  aunque Woolf deplora la exclusión de las mujeres de esa importante tradición masculina representada por «Thackeray, Dickens y Balzac», también  es capaz de enumerar los nombres de «hermanas novelistas» como si fueran cuentas de un rosario feminista que brilla tenuemente. Y, sin embargo,  como preguntaba dolorosamente Barrett Browning, «¿dónde están las  poetisas», las Judith Shakespeare? Es «el desahogo de la poesía el que sigue negándose», señala Woolf pesarosamente*, y la única esperanza que  expresa es que Mary Carmichael, la imaginaria novelista moderna que ha  reemplazado a Judith Shakespeare «será poeta... en otros cien años»>.  
Woolf escribió estas palabras en 1928, en un momento en que ya había habido muchas mujeres poetas, o al menos muchas mujeres que escribían poesía. Ella misma siguió las carreras de Anne Finch y Margaret Cavendish, admiró la «poesía salvaje» de las Bronté, señaló que la novela en  verso Aurora Leigh de Elizabeth Barret Browning poseía virtudes poéticas  con las que ninguna obra en prosa podía rivalizar y habló casi con veneración de la «compleja canción» de Christina Rossetti5. Entonces, ¿por qué  consideraba que, en su misma esencia, la poesía escrita por mujeres resultaba problemática? ¿Por qué sentía que Judith Shakespeare estaba «atrapada y enredada», «negada», sofocada, autoenterrada o aún no había nacido? Podemos comenzar a encontrar respuestas a estas preguntas revisando brevemente algunas de las reacciones de los lectores y críticos  masculinos, de Nick Greene a John Crowe Ransom y R. P. Blackmur, ante  la poesía escrita por mujeres como Barrett Browning, Rossetti y Emily  Dickinson, poeta cuya obra se cree (aunque no es seguro) que leyó Woolf.  Al presentar los Selected Poems of Emily Dickinson en 1959, James  Reeves citaba a «un amigo» como autor de una afirmación que expresa la  actitud predominante de muchos hombres de letras hacia la poesía escrita  por mujeres de forma aún más sucinta que el relato de Woolf: «Un amigo  que también es crítico literario ha sugerido, quizás no muy en serio, que  “mujer poeta” es una contradicción de términos»”. En otras palabras, desde el que Woolf denominaría punto de vista «masculinista», la misma naturaleza de la poesía lírica es inherentemente incompatible con la natura * Woolf, A Room, págs. 79, 80.  5 Ibid., pág. 98.  6 Véase «Aurora Leigh» y «I am Christina Rossetti» en The Second Common Reader,  
Nueva York, Harcourt, Brace and Company, 1932, págs. 182-192 y 214-222.  
7 Reimpreso en Richard B. Sewall (ed.), Emily Dickinson: A Collection of Critical Essays, Englewood Cliffs, N. J., Prentice-Hall, 1963, pág. 120. Para hacer justicia a Reeves,  hemos de señalar que cita esta afirmación para cuestionarla.  
531 
leza o esencia del carácter femenino. Los comentarios de otros lectores y  críticos «masculinistas» desarrollan este punto. En plena revisión favorable del libro de su amiga (y a veces amante) Louise Bogan, por ejemplo,  el poeta Theodore Roethke detallaba los diversos «pesos que con más frecuencia desequilibran la poesía escrita por mujeres». Aunque su afirmación comienza pretendiendo objetividad, pronto se hace evidente que es él  mismo quien aporta dichos pesos.  
Dos de los pesos [más frecuentes] [...] son la falta de alcance —en  tema, en tono emocional— y la falta de sentido del humor. Y, en ejemplos individuales entre escritoras de real talento, se podrían añadir  otros defectos: alargamiento; exageración de temas triviales; interés  por las meras superficies de la vida —esa jurisdicción del talento femenino en prosa— rehuyendo las agonías reales del espíritu; negarse a  afrontar lo que es la existencia; una postura lírica o religiosa; moverse  entre el tocador y el altar; estampar un pie diminuto contra Dios o caer  en un estilo sentencioso que da por sentado que la autora ha reinventado la integridad; lamentarse de la suerte de la mujer; chillar; escribir  el mismo poema unas cincuenta veces, y así sucesivamente*.  
Hasta una lectura superficial de este pasaje revela su inconsistencia:  Se acusa a las mujeres tanto de trivialidad como de estilo sentencioso,  tanto de tonta superficialidad como de ejecución melodramática de temas  profundos. Sin embargo, aun más significativo es el hecho de que Roethke  ataque a las poetas por hacer justo lo que hacen los poetas, es decir, escribir.sobre Dios, el destino, el tiempo y la integridad, por escribir obsesivamente sobre los mismos temas o asuntos, y demás. Pero su lenguaje sugiere que es precisamente el sexo de estas mujeres de letras el que subvierte su arte. Parece que amenazar con un prometeico puño masculino «a  Dios» es una estrategia estética perfectamente razonable, pero estampar  un «diminuto» pie femenino es otra cosa.  
En líneas similares, John Crowe Ransom señalaba sin desaprobación  en un ensayo de 1956 sobre Emily Dickinson que «es creencia común entre los lectores (al menos entre los lectores hombres) que la mujer poeta  es del tipo [..] que realiza evasiones a la naturaleza con bastante facilidad  y por misiones que no tienen la suficiente importancia metafísica como  para justificar una estrategia tan radical»”. En otro lugar del mismo ensayo, describiendo a Dickinson como «una personita que atiende su casa»,  especulaba que «apenas [...] más» de «uno de cada diecisiete» de sus 1.775  poemas están destinados a convertirse en «propiedad pública» y observaba que su vida «fue una monotonía de escasa distinción», aunque «en su  
% Theodore Roethle, «The Poetry of Louise Bogan», Selected Prose of Theodore Roethke,  
ed. Ralph J. Mills, Jr., Seattle, University of Washington Press, 1965, págs. 133, 134.  
 «Emily Dickinson: A Poet Restored», en Sewall (ed.), Emily Dickinson, pág. 92.  
532 
comunidad protestante las solteronas dulces tenían su lugar asegurado y  útil en el círculo familiar, tenían lo que casi era una vocación» 1, (Pero parece preguntarse: ¿cómo alguien con un destino social tan monótono podía haber escrito gran poesía?) R. P. Blackmur, interesado igualmente por  la relación problemática entre la poesía de Dickinson y su femineidad  —es decir, por lo que parecía ser un conflicto irreconciliable entre su  «dulce» soltería y su arte feroz—, decidió en 1937 que «no era una poeta  profesional ni una aficionada; era una poeta privada que escribió infatigablemente, como algunas mujeres cocinan o hacen punto. Su don para las  palabras y la situación cultural de su época la condujeron a la poesía en  lugar de a los antimacasares»!!.  
Incluso en 1971, los lectores masculinos de Dickinson seguían dándole vueltas a la aparente dicotomía de poesía y femineidad. John Cody,  en After Great Pain, ofrece un importante análisis del sufrimiento que la  mayoría de los críticos y biógrafos de Dickinson se han negado a reconocer. Pero su conclusión, parte de la cual hemos citado como epígrafe,  destaca lo que también él considera la incompatibilidad entre realización  como mujer y arte apasionado. «¿Qué motivación para escribir podría  haber reemplazado el incentivo proporcionado por el sufrimiento y la soledad? Si, pese a sus deberes como esposa y madre, hubiera seguido sintiendo la necesidad de expresarse en verso, ¿cuáles habrían sido sus temas? ¿Habría brotado el arte de la realización, la satisfacción y la completud con tanta abundancia como lo hizo del anhelo, la frustración y la  privación?» Es interesante que estas preguntas vuelvan a exponer una posición aparentemente muy diferente mantenida por Ransom quince años  antes: «Es muy probable que los poemas [de Dickinson] no hubieran sido  muchos si la autora no hubiera logrado tener su propio romance, lo que  la permitió realizarse como cualquier otra mujer»!?. Aunque Ransom habla de la presencia y «realización» del romance, mientras Cody expone  su ausencia atormentadora, ninguno de los dos imagina que la misma  poesía pueda constituir la realización de una mujer. Por el contrario, ambos asumen que, en cierto sentido, el arte de una poeta debe surgir de los  sentimientos «románticos» (en el sentido sentimental popular), surgir  tanto en respuesta a un romance real 0 como compensación por el que no  se ha tenido.  
En vista de esta obsesión crítica con la «realización femenina» —claramente una noción del siglo XIX redefinida por los pensadores del siglo XX  para sus propios objetivos—, no es sorprendente descubrir que cuando se  ha alabado la poesía escrita por mujeres, ha solido ser por «femenina» o,  a la inversa, se la ha culpado de ser deficiente en «femineidad». Elizabeth  
10 Tbid., pág. 89.  11 Citado en Reeves, introducción a Selected Poems, pág. 119.  12 Ransom, «Emily Dickinson: A Poet Restored», pág. 97.  
533 
Barrett Browning, por ejemplo, la poeta que más se ha analizado, criticado, elogiado y culpado de su época, era admirada «debido a su comprensión de la profundidad, ternura y humildad del amor que otorgan las  mujeres»13, y porque «era poeta en cada una de sus fibras, pero adorablemente femenina»1*. Es más, como la «Shakespeare de su sexo»1>, fue respetada sobre todo por ser «pura y amorosa» en su «vida privada», ya que  «con tanta frecuencia las vidas de las mujeres de genio se han visto manChadas por el pecado ([(...] que sus dones intelectuales son [usualmente]  una maldición en lugar de una bendición»'!*, Sin embargo, resulta significativo que cuando Barrett Browning se atrevió a escribir versos políticos  no románticos «ni femeninos» en Poems Before Congress, su recopilación  de 1860, al menos un crítico decidió que «había padecido [...)] un ataque  de locura», explicando que «bendecir y no maldecir es la función de la  mujer; y si la señora Browning, en sus momentos más tranquilos, contrastara el espíritu que le ha incitado unas aberraciones tan lúgubres con el  que animaba a Florence Nightingale, es difícil que no logre extraer una  lección provechosa para el futuro»!”.  
A lo largo de todo el siglo XIX, la ficción en prosa escrita por mujeres también fue criticada con frecuencia en este sentido, como ha mostrado de forma definitiva Elaine Showalter"3, Pero, en general, los ataques  de los críticos masculinos a las novelistas parecen menos ardientes o quiZás, más precisamente, menos personales. Sin duda, hay algo en la poesía  lírica escrita por mujeres que invita a las meditaciones sobre la realización  femenina 0, de forma alternativa, sobre la locura femenina. Después de  todo, cuando imaginó el relato de Judith Shakespeare, la misma Woolf se  vio impulsada a construir un argumento violento que termina con el entierro de su heroína suicida bajo lo que iba a convertirse en una parada de  autobús cerca de Elephant and Castle. Hablando simbólicamente, sugiere  Woolf, el Londres moderno, con sus humos tecnológicos y sus rugidos  patriarcales, surge de la sombría encrucijada donde esta poeta mítica yace  muerta. Y como para reforzar la ferocidad morbosa de estas imágenes,  
13 Gardner B. Taplin, 7he Life of Elizabeth Barrett Browning, New Haven, Yale Univer sity Press, 1957, pág. 417.  
14 The Edinburgh Review 189, 1899, págs. 420-439.  15 Samuel B. Holcombe, «Death of Mrs. Browning», The Southern Literary Messenger  
33, 1861, págs. 412-417.  
16 The Christian Examiner, 72, 1862, págs. 65-88.  17 «Poetic Aberrations», Blackwood's, 87, 1860, págs. 490-494. La comparación injusta  con Nightingale debe haber resultado particularmente irritante a Barrett Browning, quien  una vez comentó que la famosa enfermera seguía representando la vieja función femenina de  sirvienta de los hombres. (Véase Letters, 2, pág. 189.)  
18 Véase Showalter, A Literature of Their Own, sobre todo «The Double Critical Standard and the Feminine Novel», págs. 73-99. «Tendemos a olvidar con cuánta insistencia los  reseñistas victorianos hacían de las mujeres los blancos de una crítica ad feminam», señala  Showalter (pág. 73).  
534 
añade que siempre que al leer una historia o escuchar las habladurías nos  enteramos de la existencia de brujas y mágicas mujeres sabias, «creo que  estamos sobre la pista de [...] una poeta reprimida [...] que se machacó los  sesos en los páramos o anduvo haciendo muecas por las carreteras, enloquecida por la tortura que este don le había supuesto»!>. Porque aunque  «el impulso [literario] original se dirigía a la poesía» y «la principal compositora de canciones fue una poetisa», las mujeres de letras, en Inglaterra  y los Estados Unidos, hasta hace muy poco han optado por escribir novelas y no poemas por miedo precisamente a la locura que Woolf atribuye a  Judith Shakespeare. «Sin duda, la pobre está un poco trastornada», señala  una contemporánea de Margaret Cavendish, añadiendo: «si no, no caería  en la ridiculez de aventurarse a escribir libros, y en verso además. Aunque  me pasara quince días sin dormir, no llegaría yo a hacer tal cosa»”. En  otras palabras, aunque la novelista puede evitar o exorcizar sus ansiedades  hacia la autoría escribiendo sobre las locas y otras dobles demoniacas, parece que la poeta debe volverse literalmente loca, representar el papel diabólico y yacer melodramáticamente muerta en la encrucijada de la tradición y el género, la sociedad y  
el arte.  
*  
*  
*  
Sin pretender agotar un tema polémico en torno al cual giran escuelas enteras de crítica, debemos señalar que existen diversas diferencias genéricas entre escribir novelas y escribir versos que sí apoyan los tipos de  distinciones que hace Woolf, así como sus conclusiones sobre la locura  de las poetas reprimidas (o incluso no reprimidas). Por una parte, escribir  novelas es una ocupación útil, casi —con permiso de Blackmur— como  hornear o hacer punto. Las novelas siempre han sido valiosas desde el  punto de vista comercial porque son entretenimiento y, por lo tanto, funcionales, utilitarias, mientras que la poesía (salvo la poesía narrativa de  Byron y Scott) tradicionalmente ha tenido escaso valor monetario por razones que después examinaremos. Así pues, resulta significativo que  fuera poesía lo que Charlotte Brontée envió a Robert Sothey, obteniendo la  famosa contestación: «La literatura no puede ser el propósito de la vida de  una mujer, y no debería serlo»*!1. Aparentemente, el laureado quería decir  ocupación en el noble sentido de Jesús: «Debo ocuparme de los asuntos  de mi Padre», no en el más vulgar de la Bolsa de Valores y Grub Street*.  
19 A Room, pág. 51. Woolf también hace referencia aquí a las novelistas perdidas, pero  por el párrafo siguiente queda claro que lo que realmente quiere es concentrarse en la poesía,  que según ella surge del impulso literario primordial.  
20 Tbid., pág. 65.  21 A Charlotte Bronté, marzo de 1837.  * Calle antigua inglesa en la que vivían escritores mercenarios y necesitados. /N. de la T:]  
535 
Porque aunque no se fomentaba la literatura escrita por mujeres, en el siglo XIX era opinión general que en condiciones de necesidad apremiante,  era posible que una mujer tuviera que vivir de la pluma, del mismo modo  que sus hermanas menos dotadas tendrían que salir al mundo como institutrices. De hecho, una mujer de talento pero pobre puede que tuviera  que salvarse, y quizás incluso a toda su hambrienta familia, escribiendo  novelas.  
Sin embargo, el hecho de que fuera (y sea) concebible escribir novelas como una ocupación de la que vivir hizo que pareciera menos valioso  intelectual o espiritualmente que escribir versos, de todas las posibles  ocupaciones literarias la única a la que el siglo XIX asignó la posición más  elevada. Sin duda, cuando Walter Pater definió para sus contemporáneos  el éxtasis desinteresado del arte, señalando que «el arte llega hasta ti proponiéndote a las claras no otorgarte más que unos momentos de gran calidad mientras los vives y sólo eso»?”, estaba hablando de lo que antes había denominado «la pasión poética» aludiendo a obras como las odas de  Keats más que a las novelas de Thackeray o George Eliot. Escribir versos  —asociado con «inspiración» misteriosa, iluminación divina, ritual de  bardos— ha sido tradicionalmente una vocación sagrada. Del Renacimiento al siglo XIX, el poeta tuvo un papel privilegiado, casi mágico, en la  mayoría de las sociedades europeas, y un papel casi sacerdotal desde que  los pensadores románticos se hubieron apropiado del vocabulario de la  teología para el reino de la estética. Pero en la cultura occidental las mujeres no pueden ser sacerdotes; sólo ha habido una excepción episcopalista  menor a  la regla (ardientemente debatida). Luego, puesto que los poetas  son sacerdotes, ¿cómo pueden ser poetas las mujeres? La pregunta puede  parecer sofista, pero hay muchas pruebas de que, consciente o inconscientemente, ha sido planteada por hombres y mujeres siempre que alguna  mujer que padeciera «la pasión poética» ha aparecido en las antesalas de  la literatura.  
No obstante, como expone Wool!f, la escritura de novelas no es sólo  una ocupación «menor» y, por lo tanto, más apropiada para las mujeres  porque sea comercial más que estética, práctica más que sacerdotal. La  novela, hasta el siglo XX un género subordinado a la «realidad» física y  social, suele requerir observación de reportero en lugar de educación aristocrática. Por otra parte, «aprende a estimar debidamente [(...] las reglas de  los antiguos / Copiar la Naturaleza es copiarlos a ellos»**, aconsejaba Alexander Pope a los aspirantes a críticos y (por implicación) a poetas, señalando que «Naturaleza y Homero» son «lo mismo». Como si asintiera  obedientemente, hasta el feroz iconoclasta Percy Bysshe Shelley tradujo  de forma asidua a Esquilo y otros «maestros» griegos. Según lo define la  
? Conclusión a The Renaissance.  3 Véase «An Essay on Criticism», parte 1, versos 135-140.  
536 
sociedad occidental, el poeta lírico debe tener modelos estéticos, en cierto  sentido debe hablar el lenguaje esotérico de las formas literarias. No  puede recoger o describir simplemente los fenómenos de la naturaleza y  la sociedad, porque en la poesía se llega a la naturaleza a través de la mediación de la tradición, es decir, a través de la educación en «las reglas de  los antiguos». Pero, por supuesto, como aprendieron con consternación  Woolf (y las hijas de Milton), los tradicionales clásicos latinos y griegos  —esto es, la esencia platónica destilada de la literatura, historia y filosofía  occidentales— constituyeron «esferas de erudición masculina» inalterablemente cerradas a las mujeres, salvo en las circunstancias más extraordinarias. Por «nuestra» ignorancia del griego, una vez sugirió Woolf, nosotras las mujeres «debemos estar en el pelotón de los torpes de cualquier  clase de escolares»”. Resulta interesante que sólo Elizabeth Barrett  Browning, de todas las principales poetas, fuera capaz —por su reclusión  de inválida y su sacrificio de los placeres ordinarios— de hacer un serio  intento de estudiar «a los antiguos». Como Shelley, tradujo Prometeo encadenado de Esquilo y llegó aún más lejos, elaborando un estudio inusualmente erudito sobre los poetas griegos cristianos poco conocidos. Sin  embargo, lo más interesante de su destreza como «clasicista» es el hecho  de que su conocimiento de los «antiguos» apenas fuera percibido en su  época y casi se haya olvidado por completo en la nuestra.  
Es evidente que aquí hay una especie de triple enlace. En primer lugar, la poeta que aprende a estimar debidamente a Homero no es tenida en  cuenta o incluso recibe burlas, como, pongamos, las recibieron las Bluestockings del siglo XVIII. En segundo lugar, la poeta que no estudia a Homero —porque no se le permite— es despreciada. Y en tercer lugar, sin  embargo, cualquier alternativa con la que la poeta trate de sustituir las  «reglas de los antiguos» es sutilmente denigrada. Ransom, por ejemplo,  afirma que los metros de Dickinson, aprendidos del «libro de himnos de  su padre», se basan todos en el «verso popular, la forma tradicional del  verso y la más antigua de nuestra lengua», añadiendo que «los grandes  clásicos de este metro son los baladistas ingleses y la Madre Oca». Nuestro sentimiento instintivo de que es un cumplido con segundas se confirma cuando el crítico señala que «el verso popular tiene desventajas [...] si  niega a la poeta el uso del pentámetro inglés cuando éste hubiera sido más  apropiado», porque «el pentámetro es el elemento principal de lo que cabría denominar la poesía erudita o “universitaria”, y es capaz de englobar  y concretar muchos tipos de contenidos sustantivos que serían demasiado  
2 «On Not Knowing Greek», The Common Reader, pág. 24. En su contexto, esta afirmación es curiosamente ambigua: Woolf parece querer decir que todos los lectores modernos ignoran dolorosamente el griego. Pero su comentario sobre los «escolares», junto con  afirmaciones que hace en otros lugares sobre la ignorancia femenina de las lenguas clásicas,  sugiere que lo que en realidad pretendía era hablar fundamentalmente de las mujeres y sobre  todo de sí misma (siendo «nuestra» un plural de modestia).  
537 
complejos para el verso popular. Emily Dickinson parece que nunca lo  probó»”. Si leemos «pentámetro» como un sustituto de «estudios clásicos», podemos ver que, una vez más, se han definido «mujer» y «poeta»  como términos mutuamente contradictorios.  
Además del hecho de que la escritura de novelas no parece requerir  la educación severamente clásica que los poetas y críticos han solido considerar que supone la escritura de versos, en cierto sentido la escritura de  ficción en prosa es una ocupación mucho más desinteresada que la composición de poesía lírica. Quizás éste haya sido un factor crucial para que  las mujeres de letras eligieran un género en lugar del otro. Criadas para la  abnegación, la mayoría de las mujeres percibían continuamente los sentimientos de los otros, las «relaciones personales», como nos recuerda  Woolf. En efecto, señala: «toda la preparación literaria que tenía una mujer  a comienzos del siglo XIX se basaba en la observación del carácter, en  el análisis de la emoción»*. Así que es casi inevitable que una mujer con  talento se sintiera más a gusto —es decir, menos culpable— escribiendo  novelas que poemas. En cierto sentido, el novelista dice «ellos»: trabaja  en tercera persona incluso cuando construye una narración en primera  persona. Pero el poeta, aun cuando escriba en tercera persona, dice «yo».  Los artistas, de Shakespeare a Yeats y T.  S. Eliot, han suavizado este  «yo», destacando a menudo, como hace Eliot, la «despersonalización» o  «extinción de la personalidad» que entraña la construcción que hace el  poeta de una persona artificiosa, como una máscara, o insistiendo, como  hizo Dickinson, en que el narrador de un poema es una «persona supuesta»?7, Sin embargo, el poema lírico actúa como si fuera una «efusión» (en  el sentido del siglo XIX) de un «yo» fuerte y asertivo, un yo central que se  define enérgicamente, ya sea real o imaginario. Por otra parte, la novela  permite —incluso alienta— justo la retirada modesta que la sociedad fomenta en las mujeres. Mientras que la poeta lírica debe estar continuamente consciente de sí como sujeto, la novelista debe considerarse en  cierto sentido como un objeto, si se otorga un papel como participante  en la acción. Es más, en la construcción de una voz narrativa, como regla,  debe disfrazar o reprimir su subjetividad. Jane Austen puede que haya  sido, como sugiere Ellen Moers, una poderosa presencia narrativa en sus  obras, pero también era una presencia discreta, manipulando los acontecimientos tortuosamente de un modo estereotípicamente «femenino», desde  detrás de las bambalinas o debajo del papel secante**.  
25 Ransom, «Emily Dickinson: A Poet Restored», pág. 100.  26 A Room, pág. 100.  27 Véase T. S. Eliot, «Tradition and the Individual Talent», y la carta de Emily Dickinson a T. W. Higginson de julio de 1862, en The Letters of Emily Dickinson, ed. Johnson, 2,  pág. 412.  
28 Moers, Literary Women, pág. 215.  
538 
El hecho de que las mujeres hayan tenido que manipular los acontecimientos en lugar de participar en ellos —es decir, hayan tenido que hablar  de forma indirecta en lugar de hacerlo directamente— nos lleva, por último, a otra razón para que hayan evitado durante tanto tiempo el verso, así  como para su notable historia de triunfo novelístico, y es una razón que nos  devuelve, cerrando el círculo, al agónico cuento de Woolf sobre Judith  Shakespeare. Porque, como ya hemos señalado, en las páginas de una novela la mujer puede exorcizar o eludir precisamente las ansiedades y hostilidades que el «yo» directo, a menudo confesional, de la poesía la acercaría  a tener que representar en la vida real. Si, como Joyce Carol Oates sugirió  una vez, la ficción es una especie de ensueños estructurados, la poesía lírica se parece potencialmente, como dijo Keats, al «sueño de Adán: se despertó y halló la verdad»””. Aun cuando el «yo» de la poeta sea una «persona supuesta», la intensidad de su peligrosa personificación de esta criatura puede hacerle tomar de forma literal sus metáforas, representar ella  misma sus temas: del mismo modo que Donne durmió en su ataúd, Emily  Dickinson llevó vestidos blancos durante veinte años, y Sylvia Plath y  Anne Sexton se gasearon. Debido a esta intensidad metafórica, postula  Woolf, Judith Shakespeare —«¿quién podrá medir el ardor y la violencia  de un corazón de poeta cuando se encuentra atrapado y enredado en un  cuerpo de mujer?»— yace muerta en una encrucijada literaria en el centro  de Una habitación propia. No obstante, no está muerta para siempre, porque, como veremos, muchas poetas han resucitado su espíritu inquieto.  
*  
*  
*  
Si la extraordinaria dificultad de concebir y sostener una poesía viva  en un cuerpo de mujer se hace evidente cuando leemos las declaraciones  de los críticos «masculinistas», aún lo resulta más cuando comparamos  las imágenes que tienen de sí misma las mujeres que sí lograron convertirse en poetas con las de los poetas masculinos en situación similar. A los  diecinueve años, Christina Rossetti escribió una narración en prosa que es  muy interesante a este respecto, una novelita semiautobiográfica titulada  Maude, en la que introduce varios de sus versos más logrados. La protagonista de Rossetti, la joven de quince años Maude Foster, es sin duda un  yo sustituto: es una poeta precoz que habría sido «muy guapa» si no fuera  por una «palidez permanente y una expresión [...] lánguida y preocupada  hasta un grado doloroso». Sin embargo, quizás la causa de esta expresión  de ansiedad (o así lo da a entender Rossetti) sea que Maude sabe que la  «gente la consideraba inteligente y que sus pequeños manuscritos de versos habían circulado y eran admirados», aun cuando «a todos sorprendía  
29 Véase John Keats, carta a Benjamin Bailey, 22 de noviembre de 1817.  
539 
que pudiera hacer su poesía tan traspasada de dolor como solía ser el  caso»*",  
Sin duda, varios de los poemas de Maude están traspasados de dolor,  misteriosamente, según parece al principio. En algunos, la joven anhela la  muerte o dormir, en otros advierte a los lirios y las rosas que se marchitarán y en otros más se reprende a sí misma por su «vanidad» o «ira». De  hecho, Maude sólo crea un verso comparativamente alegre en toda la novela, como parte de una competición de sonetos de bouts rimés con su  prima Agnes y la amiga de ésta Magdalen, siendo determinadas las palabras finales de los bouts rimés por su otra prima, Mary. No obstante, pese  a ser alegre, este soneto también es una pieza peculiarmente hostil:  
Algunas damas se visten de gala con muselina blanca,  
Algunos caballeros, con ropa concisa y negra;  Algunos frecuentan el carruaje de dos ruedas; otros, el caballo de alquiler,  
Algunos piensan que lo único adecuado es el coche pintado.  La juventud no es siempre una vista tan agradable,  Cuando se presencia a un hombre con borlas en la espalda;  O a una mujer con un gabán cual saco  
Descollando de su sexo con horrible altura.  Si todo el mundo fuera agua lista para ahogarse  Hay algunos a los que no enseñarías a nadar,  
Sino que disfrutarías viéndolos hundirse;  Ciertas damas ancianas vestidas de rosa juvenil,  Con sus rosas y geranios:  
Ve a la Pila, dales un codazo en las costillas*!.  
¿Podría asociarse el deseo de Maude de ahogar a «ciertas damas ancianas vestidas de rosa juvenil» con su melancolía perpetua y de otro  modo inexplicable? ¿Y qué decir de su desagrado humillante ante esa mujer grotesca «descollando de su sexo con horrible altura»? Por supuesto,  todas las participantes conceden que ha ganado el certamen de bouts rimés, aunque los versos de sus competidoras también han sido notablemente reveladores. Su prima Agnes crea un soneto cuya esencia es que su  autora haría cualquier cosa —congelarse, ahogarse, transformarse en buITO, nabo o un «miserable caballo de alquiler / Que arrastra un cabriolé de  un lado a otro», incluso ponerse «un horrible vestido de raso amarillo»—  en vez de tener que escribir otro soneto. Por otra parte, Magdalen, la amiga más espiritual de Agnes, escribe como es debido un poema espiritual,  declarando: «Me imagino a las buenas hadas vestidas de blanco [...] alentando el embrión de la vida»*.  
* Maude: Prose and Verse, edición e introducción de R. W. Crump, Hamden, Conn.,  
Archor Books, 1976, págs. 30, 31.  
* Tbid., pág. 37.  % Tbid., pág. 35, 36.  
540 
Sin duda, el mismo acto de afirmación poética, con su reto para intentar la autodefinición o al menos el enfrentamiento consigo misma, provoca evasiones, ansiedades, hostilidades, en resumidas cuentas una «dolorosa preocupación» por parte de todas las competidoras, de tal modo que  el alegre juego poético contiene, paradójicamente, el germen de esa melancolía que pretendía disipar. Avanzado el relato, la melancolía de Maude se espesa y se amplía para amenazar también a las poco poéticas Agnes, Mary y Magdalen. Diversos poemas indican que todas estas jóvenes  son dobles o yoes alternativos de Maude, entre ellos una de las primeras  obras de Rossetti más famosas, «She sat and sang alway» en la que dos  jóvenes representan las ansiedades complementarias de la adolescencia  femenina:  
Ella se sentaba y cantaba siempre  la orilla verde de un arroyo,  
Junto a  Observando a los peces saltar y jugar  
Bajo la hermosa luz del sol.  
Yo me sentaba y lloraba siempre  Bajo el rayo más lóbrego de la luna,  Observando a las flores de mayo  Derramar hojas en el arroyo.  
Yo lloraba por los recuerdos;  
Ella cantaba por la esperanza que es tan bella;  Mis lágrimas se las tragó el mar;  
Sus canciones murieron en el aire**.  
«Sus canciones murieron en el aire»: lo que sin duda ve Maude, y  lo que sin duda «le rompe el corazón», es que no habrá o no podrá haber  ningún florecimiento real de su talento. Sus canciones están condenadas a  morir en el aire.  
Pero ¿por que? Cuando se desarrolla el relato y cada joven encuentra  su destino simbólico, comenzamos a comprender. Mary se casa y queda  completa y humillantemente absorbida por su nuevo marido. Magdalen  entra en un convento y entrega «todo por esta Cruz que llevo». La formal  Agnes parece destinada a convertirse en una solterona sensata y útil, quizZás un miembro de la dulce hermandad que Ransom tanto admiraba.  Y Maude, incapaz de amar o rezar, se niega de repente a ir a la iglesia, explicando que es incorregiblemente perversa, porque «nadie dirá que no  puedo evitar adelantarme y enseñar mis versos»*. Luego, de camino a la  boda de Mary, resulta herida de gravedad en un extraño accidente de coche: «Resultó derribada y aunque no se rompió ninguna extremidad, des 3 Ibid., pág. 41.  % Ibid., pág. 53.  
541 
de entonces no volvió a levantarse ni a hablar.» Es evidente que la catástrofe de volcar es físicamente necesaria tanto para la misma Rossetti  como para su joven poeta, quedando reforzado nuestro sentido de que ello  es así por la muerte de Maude, que llega calmada pero inexorablemente,  tres semanas después. Nombra albacea literaria a su prima Agnes, su antiliterata y superego, instruyéndola enigmáticamente que «destruya lo que  sin duda yo nunca pretendí que se viera», y Agnes no encuentra dificultad  en llevar a cabo estas vagas instrucciones. Al instante, deposita el cuaderno de trabajo/diario de Maude, sin abrirlo, en el ataúd de la joven y  luego, aunque le «asombra la variedad de las composiciones [...] una tras  las llamas, temerosa de que pueda conservarse alguna  otra las condena a  la lectura general; pero le costó un tormento  que no se hubiera destinado a  hacerlo y ver qué pocas quedaban para [la madre de Maude]»>>.  
Como varios comentaristas han observado, la moraleja de este relato  es que la Maude que hay en Christina Rossetti —la poeta ambiciosa, competitiva, ensimismada y arrogante— debe morir y ser reemplazada por la  esposa, la monja o, más probablemente, la solterona amable y útil. Rossetti dice de Maude que «en cualquier cosa que empleara su lengua y en  cierta medida su mente, siempre había una corriente oculta de pensamiento dedicado a sí misma»*, y aquí está el peor, el más imperdonable,  el primordial pecado femenino de la vanidad. Ya sea literal o figuradamente, una mujer nunca debe enamorarse de su propia imagen en la naturaleza o el arte. Por el contrario, como Rossetti demostró en su relato para  niños al estilo de Lewis Carroll, Speaking Likenesses, y escribió en un poema muy posterior,  
Todas las cosas que pasan  
Son el espejo de la mujer;  
Le muestran que su frescura se apagará  
Y que la dejarán  
Con las flores marchitas en la sombra;  Sin que nadie la quiera, fuera del alcance  
De la dicha estival que fue?”.  
Después de todo esto, apenas parece necesario señalar que cuando  John Keats (a quien Rossetti y sus hermanos admiraban mucho) tenía diecinueve años, ya se había comprometido seria y apasionadamente con su  carrera artística. De hecho, al cumplir veintiún años ya había planeado un  programa formidable de desarrollo propio: «Oh, durante diez años, ojalá  pueda volcarme / En la poesía, para realizar las hazañas / Que mi alma se  
% Tbid., pág. 72.  % Ibid., pág. 32.  37 «Passing and Glassing», en The Poetical Works of Christina Rossetti, 2, pág. 115.  
542 
ha decretado»*. Resulta significativo que la imagen de autoinmolación  sugerida por la palabra volcar se equilibre con la noción ferozmente aserla «creación del alma»  tiva y «masculina» de la escritura de versos o  como una «hazaña». Por supuesto, Keats entendía la necesidad de la modestia, incluso de la humildad. Después de todo, ¿de qué otra forma podía  proceder una educación de sí mismo verdaderamente efectiva? Sin embargo, al mismo tiempo, consideraba su ignorancia ambiguamente «gigantesca»” y no vacilaba en declarar su sentimiento intuitivo de que podría estar «entre los poetas ingleses» tras su muerte; no parecen haberle  inquietado consideraciones acerca de la «vanidad» en esta valoración de  sí mismo. Al igual que Maude, participó en la contienda de escribir versos  (con Leigh Hunt, en 1816) y como ella también, proyectó sus inquietudes  más profundas en el soneto que escribió rápida y jovialmente sobre un  tema establecido. «La poesía de la tierra nunca muere» era su frase inicial  (en oposición a la de Maude: «Algunas damas se visten de gala con muselina blanca») y la salud y dicha de esta certeza de que la poesía estaba en  todas partes, en él y en toda la naturaleza, debe haber sido posible al menos en parte por su certeza masculina de que él era el dueño de la creación. En contraste, Maude/Rossetti se ve a sí misma como una dama frágil  vestida vanamente, en absoluto un ama de la naturaleza, sino una sierva  atormentada.  
Asimismo, como la heroína de Rossetti, Keats murió a una absurda  temprana edad. Pero mientras que Maude fue inexplicablemente «volcada» por su ansiosa autora, a Keats —pese a las burlas de Byron y  las sospechas de Shelley— no lo mató más fuerza que su propia herencia. Aunque Maude muere de buena gana, Keats luchó duramente contra la extinción, llegando incluso a combatir su dolorosa aceptación a medias de una  «muerte tranquila». Sin duda, cuando murió, sus amigos enterraron varias  cartas de su prometida, Fanny Brawne, con su cuerpo, pero no destruyeron ni una sola palabra de lo que él había escrito. Así pues, el hecho de  que Rossetti pueda haber obtenido de Keats la idea de enterrar el diario  de Maude con la escritora muerta sugiere de qué forma tan masoquista es  capaz de transformar una poeta las metáforas masculinas en imágenes femeninas de ansiedad o culpa”.  
* «Sleep and Poetry», versos 96-98.  % Véase «To Homer», que comienza «Apartado en gigantesca ignorancia, / Supe de ti y  
de las Cícladas...».  
0 Merece la pena recordar que doce años después de que su hermana escribiera Maude,  Dante Gabriel Rossetti —quizás influido por su relato, quizás por el episodio de Keats— enterró sus poemas en el ataúd de su esposa. Pero la renuncia cristiana que imagina para su  poeta mujer no resultó viable para un ambicioso poeta hombre: a los siete años Rossetti hizo  exhumar el cuerpo de su esposa para recuperar sus poemas y publicarlos. Para más detalles,  véase Oswald Doughty, A Victorian Romantic: Dante Gabriel Rossetti, Londres, Frederick  Muller Ltd., 1949, págs. 412-419.  
543 
Por último, mientras los últimos poemas de Maude resaltan su vanidad y su necesidad de la cruz restrictiva impuesta por un Dios patriarcal  que «sabe cuando eres débil y controlará / Los poderes de las tinieblas» (y  probablemente la vanidad), así que «no debes temer», el amargo epitafio  de Keats —«Aquí yace aquel cuyo nombre fue escrito con agua»— resalta irónicamente el apasionado compromiso del poeta consigo mismo, con  su arte y, de este modo, con lo que cree que debe ser la inmortalidad de su  nombre. De hecho, en un soneto anterior titulado «On Keats», la misma  Rossetti citó este epitafio precisamente para poder refutarlo declarando  que hasta este «hombre vigoroso» un «destino divino / Ha caído en suelo  fértil; allí no hay espinas, / Sino sus propias margaritas», y «su nombre,  en cada corazón humilde que canta, / Será una fuente de amor»*!, Pero,  por supuesto, Keats también refutó su epitafio solapado, porque el poema  que suele considerarse el último llega, con una pasión furiosa y magjistral,  hasta más allá de la tumba:  
Esta mano viva, ahora cálida y capaz  de asir intensamente, si estuviera fría  y en el silencio gélido de la tumba,  obsesionaría de tal modo tus días y estremecería tus noches de sueño  que desearías secar de sangre tu propio corazón  para que en mis venas corriera de nuevo la vida roja,  y se calmara tu conciencia. Mira, está aquí,  la alzo hacia ti.  
Mientras Maude yace pasiva, angelical, obedientemente muerta —y  Christina Rossetti, viva, toma su pluma para pasarse toda la vida escribiendo «amén por todos nosotros»—, el muerto John Keats se niega a morir, levantando furioso el puño al mundo vivo que amenaza con olvidarlo.  De forma más genial, pero sólo medio en broma, confiesa en la frase final  de su última carta que es un maleducado: vacila en dejar la cálida habitación de la vida porque «la reverencia siempre me salió mal»*?.  
*  
*  
*  
Si contemplamos de forma algo más breve pero con igual atención  las vidas y las obras de Emily Dickinson y Walt Whitman, dos poetas estadounidenses más o menos contemporáneos e iconoclastas en el mismo  sentido, encontramos el mismo modelo de retraimiento femenino y autoáfirmación masculina, formulado de forma aún más sorprendente. «Yo no  soy nadie, ¿quién eres tú?», escribió Dickinson en 1861, añadiendo como  
“1 Maude, pág. 75. «On Keats», en New Poems, ed. W. M. Rossetti, 1896, págs. 22 y 23.  % A Charles Brown, 30 de noviembre de 1820.  
544 
defensa: «Ser —Alguien— ¡Qué aburrido! / Como una rana —¡Qué vulgar!' — / Pasarte junio entero diciéndole tu nombre— / ¡A la primera charca que te admire!» Un año después escribió la primera de sus famosas  cartas  a Thomas Wentworth Higginson, una nota (acompañando cuatro  poemas) en que preguntaba modestamente al atareado editor si «estaba  demasiado profundamente ocupado para decirme si mi verso tiene vida»**.  Y para indicar aquí también —aun cuando estaba dando un tímido primer  paso hacia la publicidad— que, si bien irónicamente, no se consideraba  «Nadie», dejó la nota sin firmar, revelando su nombre sólo en una tarjeta  que incluyó con la carta y los poemas en un sobre sellado separado. El  mundo, nos cuenta este relato, puede que haya escrito el nombre de Keats  con agua, pero la misma Dickinson encerró su nombre en un simbólico  ataúd de papel.  
Sin embargo, además de recordarnos el epitafio de Keats y el «Yo no  soy Nadie» de Dickinson, esta anécdota trae a la memoria la escisión más  melodramática realizada por Fanny Imlay: la de su firma en su nota de  suicidio. Los biógrafos han ofrecido explicaciones similares para la reticencia de ambas mujeres: Imlay, sugiere Muriel Spark, habría actuado  «por respeto al nombre de Godwin»** y Dickinson, dice Richard Sewall,  habría sentido una «verdadera preocupación por implicar el nombre de los  Dickinson en algo que pudiera ocasionar vergienza a su familia o su pueblo»*. Sin embargo, lo que estas explicaciones resaltan es la enajenación  fundamental que una mujer (sobre todo, quizás, una mujer poeta) siente  de su «propio» nombre: no es suyo para arriesgarse, para darse publicidad, ni siquiera para inmortalizarse. En su lugar, es el de su padre, el de su  padrastro, «el del pueblo». En sí misma, es —debe ser— «Nadie», porque  «La modestia conviene al alma / Que lleva —el nombre— de otro / La duda  —de si es justo— / Lucir esa —perla— perfecta / Que ciñe el Hombre en  —la Mujer— / Para abrochar su alma —completamente—» (J. 493). Pero  esta modestia resuelta es inevitable que plantee serios problemas para el  arte de una poeta, aun cuando sea recortada por la certeza defensiva de  que sería «aburrido» o «vulgar» ser Alguien. En el caso de Dickinson,  como veremos más adelante con mayor detalle, las consecuencias literarias de no ser Nadie fueron de largo alcance, abarcando desde una imagen  de sí misma a veces grotescamente infantil, hasta un sentido del tamaño  dolorosamente distorsionado, un hambre lacerante perpetua e incluso, finalmente, una profunda confusión acerca de la identidad. Es más, no ser  Nadie tuvo consecuencias terrenales que, en definitiva, pueden haber sido  las más serias. Sin duda, la falta de constancia de Dickinson para lograr  ser publicada, con su racionalización concomitante de que la «Publicación  
% A Thomas Wentworth Higginson, 15 de abril de 1862, Letters, 2, pág. 403.  “ Muriel Spark, Child of Light, págs. 48, 49.  %5 Richard Sewall, The Life of Emily Dickinson, en 2 vols., Nueva York, Farrar, Straus  
8 Giroux, 1974, 2, pág. 541.  
545 
es la subasta de la Mente del hombre», debe haber provenido de la convicción de que probablemente Nadie no debía publicar poesía. La doble negación es significativa, porque las múltiples negativas parecen haber construido un muro formidable de gramática social en torno a esta poeta, un  muro que ella casi selló por completo cuando decidió, en torno a 1866,  pasar el resto de su vida en la habitación «más pequeña» justo con «la  puerta entreabierta» entre ella y el mundo exterior aborrecible.  
Sin embargo, siete años antes de que la modesta hija del diputado de  la Cámara de Representantes Edward Dickinson se sentara a escribir su  nota a T. W. Higginson, había hecho su debut literario otro poeta estadounidense sorprendentemente original —incluso «peculiar»—, ya que en 1855  Walt Whitman publicó su primera versión de Leaves of Grass (Hojas de  hierba), obra que 1ba a revisar durante el resto de su vida. Como la mayoría de los lectores saben, la piedra angular de la meditación épica de Whitman es una vigorosa afirmación de identidad que ahora se titula «Song of  Myself» («Canto a mí mismo») y que en esa primera edición se llamó  «Walt Whitman». Como la edición de 1855 apareció sin el nombre del  autor en la página del título, algunos críticos han apuntado el casi «anonimato» de la obra y quizás por comparación con las ediciones posteriores  de la obra maestra de Whitman que no sólo se decoraron con el nombre y  la fotografía del poeta, sino con facsímiles de su firma, esta primera versión resultó inusualmente reservada%, Pero lo que era una modestia inusual para Whitman habría sido autoafirmación de locura para Dickinson.  No sólo publicó él mismo su poema «casi anónimo», sino que utilizó un  daguerrotipo de sí mismo como frontispicio, dio su nombre al poema más  importante y además lo integró en el centro de su verso, proclamando que  era «Walt Whitman, un americano, uno de los rufianes, un Kosmos»*7. No  necesitaba poner su nombre en la página del título de su poema porque él  y su poema eran coextensivos: el poema era en cierto sentido su nombre,  escrito completo y en mayúsculas.  
Además, los versos expansivos de Whitman declaraban de forma continua y jactanciosa la enormidad de sus poderes cósmicos/proféticos. «Me  celebro y canto a mí mismo», comienza magistralmente este poema, «y lo  que yo asumo, tú lo asumirás», prometiendo seguro que si «te detienes este  día y esta noche conmigo [...] poseerás el origen de todos los poemas».  Mientras que Dickinson, la «más insignificante de la casa», se reconcilia  con no ser Nadie, Whitman pregunta genialmente: «¿Me contradigo? / Muy  bien, entonces me contradigo, / (Soy grande, contengo multitudes).» Mientras que Dickinson tiembla en su cuarto, con la puerta sólo entreabierta,  
6 Véase la introducción y notas de Leslie Fiedler a Whitman: Selections from Leaves of  Grass, Nueva York, Dell, 1959, sobre todo págs. 7 y 183. [En esp.: Hojas de hierba, Barcelona, Lumen, 1991.]  
7 «Song of Myself», sección 24.  
546 
Whitman grita: «¡Desatornillad los cerrojos de las puertas! / ¡Desatornillad las mismas puertas de sus marcos!» Mientras que Dickinson se amortaja de blanco emblemático y señala: «No podía resistir vivir —en voz  alta— / El vocerío me avergonzaba tanto—», Whitman exclama: «A través de mí, voces prohibidas, / Voces de sexos y lujurias, voces veladas a  las que levanto el velo, / Voces indecentes por mí esclarecidas y transfiguradas». Y a medida que Dickinson, al envejecer, se encoge en sí misma  —encogiendo incluso la extensión y amplitud de sus poemas, como si tratara de hacerse invisible literalmente—, la obra maestra de Whitman engorda y él mismo, prosperando, autopublicándose infatigablemente pese a  los dolorosos ataques y rechazos, se convierte en el «Laureado Extraoficial de América», el profeta «entrado en canas» de Camden, Nueva Jersey, a cuya casita del campo peregrinaban multitudes de admiradores. En  efecto, como señala Leslie Fiedler, «el mismo retrato del autor que aparece  frente al frontispicio iba envejeciendo junto con él y su libro, cambiaba de  carácter con las máscaras y personajes de los que habló Whitman en las  ediciones sucesivas de la obra». Todo ello durante el periodo de veinte  años en el que Dickinson no sólo se negó a ser fotografiada, sino que incluso requirió que las costureras la «probaran» y los médicos la examinaran mientras pasaba de prisa por delante de ellos a una distancia segura*.  Por supuesto, la mención que hace Fiedler de la «máscara o personajes de» Whitman constituye un saludable recordatorio de que, como también comenta Ranson, «la masculinidad agresiva con la que [Whitman] se  afirmaba con tanto alarde en los poemas sólo era una asunción»”, de hecho, era en buena medida una máscara o personaje del mismo modo que la  inofensiva «mujercita de blanco» de Dickinson era una «persona supuesta». Sin embargo, la distinción entre la Nadie agonizante que escribió  los poemas de Dickinson y el Alguien «turbulento, carnal, sensual» que  escribió los de Whitman resulta significativa en sí misma. Muchos críticos  han sugerido que la reclusión de Dickinson fue buena para ella porque lo  fue para la poesía. (El pasaje que hemos citado de Cody refleja fielmente  esta opinión.) Pero, aunque el juego del «qué hubiera pasado si» literario  —qué hubiera pasado si Keat hubiera vivido más, si Shakespeare hubiera  muerto joven, si Dickinson hubiera estado «más encajada»— no suele ser  fructífero, la conclusión de que el aislamiento y el fracaso literario de Dickinson fueron necesariamente beneficiosos, pasado un rato, comienza a  parecer más una racionalización que su deleite laborioso en no ser Nadie.  Considerando lo bien que escribió en circunstancias extraordinariamente  
3 Fiedler, introducción a Selections from Leaves of Grass, pág. 8. Véase también Se wall, The Life of Emily Dickinson, 1, pág. 8.  
*9 Ransom, «Emily Dickinson: A Poet Restored», pág. 98. Para un análisis más extenso  de las sorprendentes polaridades de Dickinson/Whitman, véase Terence Diggory, «Armoured Women, Naked Man», en Shakespeare's Sisters, ed. Gilbert y Gubar, págs. 135-152.  
547 
restrictivas, Cabe preguntarse qué habría hecho si hubiera tenido la libertad  de Whitman y la seguridad «masculina», del mismo modo que cabe preguntarse qué tipo de versos habría escrito Rossetti si no hubiera definido  su orgullo artístico como «vanidad» perversa. De todos modos, de Dickinson debemos decir que, incluso planteándose no ser Nadie, fue quien más  cerca estuvo de convertirse en Judith Shakespeare. Pero quizás si se hubiera permitido ser Alguien, ese Alguien hubiera sido Judith Shakespeare.  
Hemos de conceder aquí lo que con frecuencia señala Cody: Dickinson no fue obligada a encerrarse en su cuarto; había muchos modelos de  vida alternativos que podía haber elegido, incluidas diversas carreras literarias para las mujeres relativamente recompensadas. Para comenzar, casi  cualquier joven de inteligencia moderada que buscara independencia en la  Nueva Inglaterra del siglo XIX podía convertirse, por ejemplo, en el equivalente americano de una institutriz inglesa, una «maestra de escuela».  Este camino, nos recuerda Cody, lo siguió Susan Gilbert, amiga íntima de  Emily Dickinson y después esposa de Austen Dickinson. Una joven con  mayor talento —una Helen Fiske Hunt (que más tarde se haría famosa  como Helen Hunt Jackson) o Louisa May Alcott—  podía probar su suerte  en el periodismo, la narrativa o incluso la poesía. Albert Gelpi ha señalado recientemente que  
en los Estados Unidos del siglo XIX, había muchas mujeres poetas  —debo mejor decir damas poetas— que lograron popularidad y bastantes buenos ingresos llenando las columnas de los periódicos, los libros  de regalo y los volúmenes de versos con las devociones convencionales  sobre la mortalidad y la inmortalidad. [...]  la señora Lydia Sigourney,  conocida como «la Dulce Cantante de Hartford», es el tipo y la Emmeline Grangerford de Mark Twain es su recreación apenas paródica?,  
Dos antologías representativas, Female Poets of America (1848) de  Rufus Grinswold y American Female Poets (1869) de Caroline May, están  la prollenas de este tipo de verso lucrativo, dedicado mayoritariamente a  puesta de que «en el sagrado retiro del hogar, “el amor es una luz infalible  y la dicha es su propia seguridad”»*!, El Springfield Republican de Sa 50 Albert Gelpi, «Emily Dickinson and the Deerslayer: The Dilemma of the Woman  
Poet in America», en Shakespeare's Sisters, ed. Gilbert y Gubar, págs. 122-134.  
51 Rufus Griswold (ed.), The Female Poets of America, Filadelfia, Carey ¿ Hart, 1848.  Caroline May (ed.), The American Female Poets, Nueva York, Leavitt £ Allen Bros., 1869).  La cita es del prefacio de May, pág. vi. Para más detalles sobre las «damas poetas» estadounidenses del siglo XIX, véase Ann Douglas, The Feminization of American Culture. Prefacio  a American Female Poets, pág. vi.  
548 
muel Bowles, donde Dickinson logró publicar varios de sus poemas, ofrecía similares «brotes de genio femenino», por utilizar la expresión de Caroline May””. Pero, por supuesto, mientras luchaba por situarse en las columnas de los periódicos y en los libros de regalo, una joven poeta como  Dickinson también podía estudiar las obras de unas cuantas mujeres de letras brillantes e iconoclastas, sobre todo escritoras inglesas o francesas  como Barrett Browning, Sand, Eliot y las Brontés, con la esperanza de encontrar lo que ahora cabría denominar «modelos de conducta».  
Nuestro objetivo al presentar esta historia resumida de las carreras literarias para las mujeres en el siglo XIX en los Estados Unidos puede parecer muy irónico, pero sólo lo es en parte. No cabe duda alguna de que  Dickinson escribió su tímida carta a Higginson, al igual que escribió de  forma intermitente durante toda su vida a otras personas del mundo de la  literatura, como Samuel Bowles, Helen Hunt Jackson, Josiah Holland y  después a Thomas Niles, de la editorial Roberts and Son, porque, pese a  sus reparos defensivos, sí quería conseguir el tipo de carrera literaria que  llevó a Helen Hunt, George Eliot y las hermanas Bronté —y a Lydia Sigourney y, como Richard Sewall señala, las «Fanny Ferns y las Minny  Myrtles»— a la fama y la fortuna. En su no tan pequeña habitación tenía  colgados los retratos de George Eliot y Charlotte Bronté, según su sobrina  Martha Dickinson Bianchi, y Ruth Miller ha sugerido que varios de sus  poemas parecen ser variaciones sobre piezas que leía en los periódicos,  como si estuviera poniendo a prueba su destreza ante las versificadoras  más «exitosas»*3.  
En realidad, el problema de Dickinson puede haber consistido no en  que le repugnara la «subasta mercenaria de la mente del hombre», sino en  que era, cuando poco, más profesional que esas Fanny Ferns, Minny Myrtles y Emmeline Grangefords contemporáneas suyas. A este respecto,  hasta el término «dama poeta» utilizado peyorativamente por los críticos y  biógrafos del magistral Sewall al feminista Gelpi, tiene un significado siniestro. En los Estados Unidos (e Inglaterra) del siglo XIX, no se disuadía  a las mujeres de escribir versos del mismo modo que Woolf señala que se  hacía en los siglos XVII y XVIII. Por el contrario, la escritura de versos se  convirtió en una perfección elegante en el periodo victoriano, un entretenimiento como dibujar, tocar el piano o bordar. Pero, como Jack Capps  nos informa”, Dickinson parece haber marcado algunos versos de Aurora  Leigh que destacan el parentesco rebelde que sentía hacia la iconoclasta  Elizabeth Barrett Browning:  
2 May, loc. cit.  % Véase Ruth Miller, 7he Poetry of Emily Dickinson, Middletown, Conn., Wesleyan  
|  
University Press, 1968, sobre todo cap. 9, «The Practice of Poetry».  
* Jack L. Capps, Emily Dickinson's Reading: 1836-1886, Cambridge, Mass., Harvard  
University Press, 1966, pág. 86.  
549 
Dicho sea de paso,  
Las obras de las mujeres son simbólicas.  Cosemos, cosemos, nos pinchamos los dedos, nos cansamos la vista  ¿ Y qué producimos? Un par de zapatillas, señor,  Para que las use cuando esté cansado, o un escabel  Para que tropiece con él y se irrite... «¡Maldigo ese escabel!»>5.  
Los versos que van justo delante de éstos también son muy reveladores y deben haber inspirado sentimientos de parentesco casi igualmente  intensos en Emily Dickinson. Hablando de su educación supervisada por  una estricta tía soltera, Aurora dice que «pintaba a la acuarela»  
Paisajes de la naturaleza (más bien los desteñía).  Bailaba la polca y a Cellarius,  Hilaba vidrio, rellenaba pájaros y hacía flores de cera  Porque le gustaban las perfecciones en las niñas.  Leía multitud de libros sobre las cualidades femeninas  Para probar que, aunque las mujeres no piensan nada,  Pueden enseñar a pensar (a una tía soltera  O hasta al autor), libros que afirman con arrojo  Su derecho a comprender la conversación de sus maridos  Cuando no es demasiado profunda, e incluso a responder  Con un cortés «espero que te plazca» o «así es»;  Su rápida percepción y fina aptitud,  Su mérito particular y su celo misionero general,  Siempre y cuando se queden calladas junto al fuego  Y nunca digan «no» cuando el mundo dice «sí».  
Añade, con una evocación particularmente ingeniosa, que aprendió  «a hacer punto de cruz» y bordó una pastora «herida de amor, con los ojos  rosa / Para hacer juego con los Zapatos, cuando me equivoqué de sedas, /  Sin aplastarle la cabeza con el peso redondo del sombrero / Tan extrañamente similar a la concha de tortuga / Que mató al poeta trágico». Entre  otras cosas, lo que este pasaje transmite sutilmente es que el punto de cruz  «mató al poeta trágico», un punto que sin duda ha de haber suscitado los  peores temores de Dickinson cuando meditaba sobre su parecido no sólo  con Elizabeth Barrett Browning y Fanny Fern, sino con John Keats, Willlam Shakespeare y Thomas Carlyle, el «kosmos» (como lo habría denominado Whitman) cuyo retrato estaba colgado al lado del de Barrett  Browning en su habitación.  
En una de las escenas más efectivas y satíricas de Maude de Christina Rossetti, queda indicado de forma definitiva que la consideración de  los versos propios de una dama como una perfección de salón sólo resultaba inquietante u ofensivo a aquellas personas a quienes ahora considera 55 Aurora Leigh, en The Poetical Works of Elizabeth Barrett Browning, pág,. 8.  
550 
ríamos las poetas más serias de su época. Maude, cuyas animosas primas  están «indispuestas por un resfriado», ha tenido que ir sola a un aburrido  té en casa de una tal señora Strawdy. Sus peores momentos llegan cuando  comienza el entretenimiento, primero con una joven que «obsequia» a la  reunión con algunas canciones, constituyendo el punto crítico de su fastidio que su poesía se considere equivalente a la «música» de esta joven.  
Sentada entre la señorita Savage y Sophia Mowbray, [Maude] se  vio atacada por ambos bandos con preguntas referentes a sus versos.  En primer lugar, ¿continuaba escribiendo? Sí. Un flujo de cumplidos  arrobados siguió a esta afirmación: era tan joven, tan admirada y, pobrecita, parecía tan delicada. Resultaba de lo más conmovedor imaginársela tumbada despierta por la noche, meditando esos versos dulces  —eDuermo como un tronco», replicó Maude secamente—, que tanto  deleitan a sus amigos y que encantarían al público si pudiera persuadirse para que los publicara a la señorita Foster. Al final se pidió a los  asistentes que intercedieran para que recitara.  
Maude enrojeció de disgusto. Ya ascendía a sus labios una respuesta apresurada, cuando cruzó su mente con tanta fuerza lo absurdo de  su situación que, apenas capaz de contener la risa en medio de su fastidio, se llevó el pañuelo a la boca. La señorita Savage, impresionada  con la noción de que estaba a punto de cumplir su petición, levantó la  mano, implorando silencio, y se puso en actitud de escuchar.  
—Me sabrán disculpar —dijo por fin Maude muy fríamente—. No  puedo pensar en monopolizar la atención de todos. Sin duda, todos ustedes son extremadamente buenos, pero deben disculparme”'.  
Esta adulación de salón se destinaba, por supuesto, a las «damas»  poetas —las señoras Sigourney y las Emmeline Grangerford— que no  sólo estaban entrenadas para hacer versos a punto de cruz de ojos rosa,  sino que se pedían a sí mismas dichos poemas. Pero el mismo afán de estas mujeres por estar a la altura de las expectativas galantes debe haber levantado un muro más en torno a las poetas como Dickinson y Rossetti, un  muro tan formidable como la masa de dobles negaciones que también las  emparedaban. Porque el verso que la señora Strawdy y los demás esperan  que recite Maude sería un verso malo, un verso ideado, como dice Gelpi,  para perpetuar «las devociones convencionales» y «sobre todo [para  venerar] el papel doméstico de esposa y madre que se ocupa de sus cargas  mortales y las conduce a la inmortalidad». Todavía en 1928, D. H. Lawrence revelaba su convicción de que sus primeros poemas fueron terribles  —empalagosamente sentimentales, torpes, seudoelegantes—, confesando  que «los podría haber escrito cualquier joven dama””. Todos sus lectores  
5% Maude, págs. 48, 49.  57 D. H. Lawrence, prefacio a Collected Poems, 1928, en The Complete Poems of D. H.  Lawrence, ed. Vivian de Sola Pinto y Warren Roberts, Nueva York, Viking, 1964, págs. 27, 28.  
551 
de entonces e incluso los actuales sabían y saben qué quiso decir. Sin embargo, sería un error suponer que «Jóvenes damas» con tanto talento como  Rossetti y Dickinson no lo sabían también. En el siglo XIX, habrían «sabido» exactamente lo que Louise Bogan «supo» cien años después cuando, interiorizando las censuras que 1ba a expresar Roethke, le dijo a John  Wheelock que había rechazado el «bonito trabajo» de editar una «antología de versos femeninos» porque «el pensamiento de mantener correspondencia con un montón de aves cantoras me ponía enferma»**.  
Pero este conocimiento lo compartían hasta cierto punto todas las  mujeres, aun cuando sólo les resultara especialmente doloroso a unas cuantas. Otro fenómeno literario aparentemente menor que habría perpetuado  la conciencia de todos del significado de la expresión «dama poeta» tiene  que ver con la forma de nombrar a  las escritoras, lo cual sigue siendo un  problema para algunos críticos y estudiosos. Sin duda, mujeres como Dickinson y Rossetti se habrían dado cuenta de que no solía hablarse de las  escritoras del mismo modo que de los escritores. Jane Austen era a veces  «Jane», pero John Milton nunca era «John». Cuando comenzó el siglo Xx,  con sus familiaridades efusivas y su prurito psicológico, esta práctica debe  haberse vuelto aún más deprimente para las poetas debido a su mayor extensión. En fecha tan reciente como la última semana, Emily Dickinson  era en algún lugar «Emily» y Elizabeth Barrett Browning era para alguien  la «señora Browning». Ambas formas de nombrar resaltan la situación  anómala de la persona nombrada y ambas destacan, no el carácter de mujer, sino de dama —es decir, la dependencia social, la respetabilidad social o la virginidad vulnerable— de las poetas.  
El hecho de que el problema de los nombres de las escritoras siga  persistiendo debería recordarnos también la dificultad que han tenido las  mujeres no sólo para afirmar su propia identidad como poetas, sino para  conservar cualquier cuerpo de versos precariamente concebido heredado  de sus precursoras. Woolf consideraba la falta de una tradición femenina  viable un problema clave para Judith Shakespeare y sus descendientes  poéticas, y en cierta medida también lo ha sido para las novelistas, pero  sin duda no una dificultad tan formidable como para las poetas. Por una  parte, es cierto que las mujeres a veces han sido las más fervientes en reconocer los logros mutuos, De todos los lectores que Dickinson tuvo durante su vida, sólo Helen Hunt Jackon la animó sin reservas, asegurando a  su solitaria amiga que era «una gran poeta, y es una equivocación del día  en que vives que no cantes en voz alta»>, Por otra parte, sin embargo, el  absurdo enredo de intrigas que rodea la publicación póstuma de los poe 3 A John Wheelock, 1 de julio de 1935, en What the Woman Lived: Selected Letters of  Louise Bogan, 1920-1970, ed. Ruth Limmer, Nueva York, Harcourt Brace Jovanovich, 1973,  pág. 86.  
59 Sewall, The Life of Emily Dickinson, 2, pág. 580.  
552 
mas de Dickinson —demandas judiciales, ediciones diferentes, biografías,  contrabiografías— parece adquirir un significado simbólico. Porque la fela  roz «Batalla entre las Casas» —la lucha por el control de los poemas a  que Richard Sewall dedicó la mitad de uno de los dos volúmenes de su  biografía de Dickinson— fue esencialmente una guerra de mujeres.  
Las combatientes de esta guerra no fueron sólo las mujeres de la generación de la poeta —su hermana Vinnie y su cuñada Sue—, sino las de  la siguiente: la joven amante de Austen, Mabel Loomis Tood; la hija de la  señora Todd, Millicent Todd Bingham; y la hija de Sue Gilbert Dickinson,  Martha Dickinson Bianchi. Una queda admirada cuando lee el relato que  hace Sewall de las hostilidades. En palabras de Ruth Miller, «qué extraño  es contemplar a estas mujeres jóvenes continuando una batalla en nombre  de sus madres, mientras los poemas de Emily Dickinson caen siempre en  el peor estado de confusión desamparada»”. Pero dicha confusión parece  más que nada ser sintomática de los problemas que «Judith Shakespeare»  enfrentó, y enfrenta. Porque donde no hay alimento para la poesía, donde  no hay tradición de poesía y donde no hay tradición, no existe un procedimiento claro de conservación que seguir. Woolf asumía que todas las jóvenes inteligentes se unirían para resucitar a Judith Shakespeare. Pero no  fue tan cínica o no estaba lo suficientemente dolorida como para prever  que, cuando apareciera una de las encarnaciones de Judith Shakespeare,  sus descendientes femeninas iban a enfurecerse unas contra otras, divididas por las mismas viejas espadas que la sociedad patriarcal siempre ha  colocado entre las mujeres, mientras el corpus de la poeta yacía ensangrentado e inadvertido, no en una encrucijada sino en un rincón.  
*  
*  
*  
Dado el laberinto de restricciones sociales que ha rodeado a las poetas desde la época de Anne Finch, no es de extrañar que algunas de las  mejores hayan hecho toda su carrera poética a partir de la virtud de la necesidad. Cabría definir esta virtud, en su articulación más intensa, como  una renuncia apasionada a la autoafirmación que la poesía lírica demanda  tradicionalmente y, en la más irónica, una resignación aparentemente recatada al aislamiento poético o la oscuridad. Por supuesto, Dickinson escribió muchos poemas alabando los placeres paradójicos de esa dolorosa  renuncia, tantos que diversos lectores (Richard Wilbur, por ejemplo) han  considerado la «Privación Suntuosa» el tema clave de su arteS. Y, sin  duda, es un tema clave de sus versos, al igual que de los de Emily Bronté  
S0 Miller, The Poetry of Emily Dickinson, págs. 24 y 25.  S1 Véase Richard Wilbur, «Sumptuous Destitution», en Sewall (ed.), Emily Dickinson,  
págs. 127-136.  
553 
y George Eliot. Pero al mismo tiempo que está ebria de aire —o quizás  porque lo está— Dickinson es codiciosa, furiosa, secreta o francamente  autoafirmativa, como veremos. La misma expresión «privación suntuosa»  expresa la sensualidad afirmada con ambivalencia en la que está resuelta a  recrearse incluso en su pobreza. En comparación, Christina Rossetti y, en  menor grado, Elizabeth Barrett Browning construyeron su arte sobre una  aceptación gustosa de la privación apasionada o recatada. Ellas y no Dickinson son las grandes cantoras del siglo XIX de la renuncia como la virtud más elevada y noble de la necesidad.  
Maude de Rossetti fue un primer intento de explorar el paisaje de la  privación en el que una poeta de quince años debía condenarse (da a entender la escritora) a vivir. Pero además de ser exagerado y autocompasivo, se dispuso de una forma incompatible con Rossetti, que nunca supo  sostener muy bien líneas argumentales extendidas o explicar tramas complejas. Sin embargo, su extraordinario «Goblin Market» fue escrito diez  años después en la cumbre de su vigor y es una revisión triunfante de  Maude, un himno apasionado de alabanza a  
la virtud de la necesidad.  
Al igual que Maude, «Goblin Market» (1859) describe a heroínas  múltiples, cada una de las cuales representa posibilidades alternativas de  individualidad para las mujeres. Mientras las opciones de Maude se divila misma  dían bastante confusamente entre Agnes, Mary, Magdalen y  Maude, «Goblin Market» ofrece sólo a las hermanas que parecen mellizas  Lizzie y Laura (junto con Jeanie, la oscura precursora de Laura) que viven  en una especie de casita surrealista de cuento de hadas junto a un «arroyo  inquieto» y no lejos de una cañada siniestra. Todas las mañanas y todas  las tardes, según dice el relato, duendes escurridizos semejantes a animales peludos («Uno tenía cara de gato, / Otro sacudía una cola, / Otro marchaba a paso de rata,/ Otro reptaba como una serpiente») surgen de la cañada para vender mágicamente de puerta en puerta fruta deliciosa que  «los hombres no compran [...)] en ningún pueblo»: «gruesos melocotones  sin pelusa, / moras oscuras, / arándanos silvestres» y demás*”. Por supuesto, las dos niñas saben que «no debemos mirar a los hombres duendes, / No  debemos comprar su fruta: / ¿Quién sabe en qué suelo alimentaron / Sus  raíces hambrientas y sedientas?» Sin embargo, una de las dos —Laura—  sí compra la fruta de los duendes, lo que es significativo, con «un rizo de  su cabello dorado», y absorbe el dulce alimento «hasta que le duelen los  labios».  
El resto del poema trata de las terribles consecuencias del acto de  Laura y de su redención última. Para comenzar, tan pronto como ha comido la fruta de los duendes, la niña desobediente ya no oye el grito de los  «diminutos mercaderes de fruta fresca», aunque su hermana más obediente sí continúa escuchando «el cebo de sus palabras azucaradas». Luego,  
? «Goblin Market», The Poetical Works of Christina G. Rossetti, 1, págs. 2-22.  
554 
según pasa el tiempo, Laura enferma, se consume y envejece de forma  innatural: sus cabellos se vuelven «ralos y grises», llora y sueña con melones y no hace ninguna de las tareas de la casa que solía compartir con  Lizzie en los antiguos días sin fruta en que ambas eran «pulcras como  abejas, tan dulces y trabajadoras». Por último, Lizzie decide salvar a su  hermana comprando alguna fruta a los duendes mercaderes que siguen  apareciéndosele. Sin embargo, cuando lo hace, éstos insisten en que se  coma su mercancía allí mismo y cuando se niega, quedándose inmóvil y  en silencio como «un lirio en un torrente» o «un faro / Abandonado en un  rugiente y blanquecino océano», la asaltan con la fruta, embadurnándola  toda con su pulpa. El resultado es que cuando va a casa, puede ofrecerse a  su hermana enferma casi como una comida sacramental: «Cómeme, bébeme, quiéreme [...] saca buen provecho de mí». Pero cuando Laura besa  hambrienta a su hermana, descubre que el jugo «le supo amargo, / Detestó  el festín; / Retorciéndose como una posesa, saltaba y cantaba». Por último, acaba desmayándose. Cuando vuelve en sí, es de nuevo su antiguo yo  juvenil: «Sus rizos relucientes no mostraban ninguna hebra gris, / Su  aliento era dulce como mayo». Pasados los años, cuando ella y su hermana, ahora esposas y madres felices, advierten a sus hijas sobre los vendedores de fruta, les cuentan el cuento de «cómo su hermana se puso / En  peligro mortal por hacerle el bien. [...] Porque no hay amiga como una  hermana,/ En tiempo calmado o tormentoso; / Para animarte en el camino  tedioso,/ Para irte a buscar si te descarrías, / Para levantarte si te desplomas, / Para darte fuerza mientras resistes».  
La intención alegórica consciente o semiconsciente de este poema  narrativo es sexual/religiosa. Los hombre malvados ofrecen a Laura frutas  prohibidas, un jardín de delicias sensuales, a cambio del tesoro dorado  que, como toda muchacha, guarda en su «bolso» o del permiso para «violar» un rizo de su cabello. Una vez que ha perdido la virginidad, se queda  literalmente sin valor y, por lo tanto, ni siquiera merece más seducción.  De hecho, su caída exagerada ha intensificado los procesos del tiempo  que, para toda la humanidad, comenzaron cuando Eva comió de la fruta  prohibida, cuando nuestros padres primordiales entraron en el reino de la  generación. Así pues, Laura entra en un declive victoriano convencional,  luego se encoge más y encanece, metamorfoseándose en una vieja semejante a una bruja. Pero en este punto, del mismo modo que Cristo intervino para salvar a la humanidad ofreciendo su cuerpo y su sangre como  pan y vino para el consumo espiritual general, la hermana «buena» de  Laura, Lizzie, como una Salvadora, negocia con los duendes (como hizo  Cristo con Satán) y se ofrece para ser comida y bebida en una sagrada comunión femenina. Y del mismo modo que Cristo redimió a la humanidad  del Pecado Original, restableciendo para los descendientes errantes de  Eva al menos la posibilidad de ir al cielo, Lizzie rehabilita a Laura, transformándola de nuevo de bruja perdida en novia virginal y, en definitiva,  conduciéndola al cielo de la domesticidad inocente.  
555 
Sin embargo, más allá de este didactismo, «Goblin Market» parece  contar con varios otros niveles de significado tentadores —significados  sobre y para las mujeres en particular—, por lo cual desde hace poco ha  comenzado a convertirse en una especie de texto crucial para las críticas  feministas. Para tales lectoras, la indomable Lizzie, resistiendo como un  lirio, una roca, un faro, un «naranjo henchido de frutos» o «un pueblo virginal y real / Coronado con una bóveda y una aguja doradas», muy bien  podría parecer casi una Amazona victoriana, un recordatorio del siglo XIX  de que la «hermandad es poderosa». Asimismo, desde una perspectiva feminista, «Goblin Market», con hombrecillos malos y mercantiles y sus  mujeres inocentes y altruistas, sugiere que los hombres roban mientras las  mujeres redimen. Resulta significativo que no hayan más hombres en el  poema que los desagradables duendes; aun cuando Laura y Lizzie se convierten en «esposas y madres», no aparecen sus esposos y, evidentemente,  no tienen hijos. Así pues, Rossetti parece estar planteando en tono soñador un mundo matrilineal y matriarcal, incluso quizás, considerando la escena asombrosamente sexual de la redención entre las dos hermanas, un  mundo (si bien ambivalente) encubiertamente lesbiano.  
Sin embargo, al mismo tiempo, ¿qué hemos de pensar cuando el  Edén redimido al que Lizzie conduce a Laura resulta ser un paraíso de domesticidad? Al despertar de su trance tísico, Laura se ríe «del modo inocente en que solía hacerlo» pero, de hecho, como el Thel de Blake al salir  del agujero de la Experiencia, ha retrocedido a un estadio psíquico anterior incluso al que estaba cuando se inició el poema. Viviendo en un  mundo femenino virginal y rechazando toda noción de sexualidad, de autoafirmación, de placer personal (porque los hombres son bestias, como  demostraron los duendes semejantes a animales), se dedica por completo  a guardar las «tiernas vidas» de sus hijas de los peligros que sin duda  equivalen a aquel con el que los mercaderes de fruta la amenazaron. Sin  embargo, para ella, el mundo ya no contiene tales peligros, y una nota de  nostalgia invade el verso de Rossetti cuando describe la evocación que  hace Laura de «esos días placenteros que pasaron hace tanto tiempo /  Y que no volverán», los días «de la cañada encantada» y de «los extraños  y malvados mercaderes de fruta». Como Lizzie, Laura se ha convertido en  un verdadero ángel de la casa victoriano —abnegado y sonriente— y,  como es natural, la «cañada encantada» y los «extraños» duendes han  desaparecido.  
¿Pero por qué es natural que desaparezca la cañada con sus mercaderes cuando Laura se vuelve angelicalmente abnegada? ¿Encarnan los  duendes algo más que la sexualidad masculina bestial y explotadora?  ¿Significa su fruta algo más que delicia carnal? Las respuestas a estas preguntas quizás estén incorporadas en las mismas imágenes miltonianas que  explota Rossetti. En El paraíso perdido, debemos recordar, la serpiente  satánica convence a Eva para que coma la manzana no porque sea deliella le produjo una «extraña alteración», añadiendo  ciosa, sino porque a  
556 
«razón» y «palabra» a sus «poderes internos». Pero, sostiene, si ella, un  simple animal, se ha visto transformada de este modo por esta «planta sagrada, sabia y dadora de sabiduría», sin duda la fruta hará a Eva, un ser  humano, «semejante a los Dioses», tanto en la palabra como en el resto de  los poderes”. Los hombres duendes de Rossetti, de forma más enigmática  que la serpiente de Milton, no hacen tales promesas a Laura, pero la escena en la que se come la fruta de «Goblin Market» es paralela a la de Paradise Lost en tantos aspectos que muy bien pudiera haber aquí también  un paralelismo sumergido.  
Sin duda, Eva, al devorar el «alimento intelectual» del jardín, actúa  del mismo modo que su descendiente Laura. «Ahora plenamente interesada en su sabor», no considera «nada más», porque hasta entonces tal delicia [...] nunca había saboreado en una Fruta [...] ansiosamente la engulle  sin comedimiento», hasta que por fin se siente «elevada como por el vino,  alegre y jovial»*. Pero aunque siente un placer físico, la verdadera meta  de Eva es la divinidad intelectual, la igualdad o superioridad respecto a  Adán (y Dios), la autoafirmación pura. Su primera resolución, cuando por  fin se siente «saciada», es adorar al Arbol a diario, «no sin una canción».  Dado este contexto miltoniano, parece bastante posible que también Laura  —l absorber la fruta de los duendes, afirmando sus propios deseos y recreándose en ellos «sin comedimiento»— esté representando una afirmación de individualidad intelectual (0 poética), así como sexual. Después  de todo, en cierto sentido está comiendo palabras metafóricamente y disfrutando del sabor del poder, al igual que lo hizo Eva antes que ella. «La  Palabra hecha Camne es infrecuente / Y estremecidamente compartida /  Por eso a lo mejor no se habla de ella», escribió Emily Dickinson. Podría  haber estado comentando el simbolismo central de «Goblin Market», porque añadía, como para iluminar la dinámica de la Comunión satánicamente impía de Laura:  
Pero si no me engaño  Todos hemos probado  Con pasión de furtivo  La comida en debate  Según las propias fuerzas—  
Tanto el gusto como la «filología» del poder están empapados de culpa, parece estar diciendo. Y, como hemos visto, para las mujeres como  Eva y Laura (y la misma Rossetti), sólo pueden compartirse «con pasión  de furtivo».  
[]. 1651]  
6 Paradise Lost, 9, 599, 600 y 679.  6 Tbid., 9, 790-800.  
557 
Tales conexiones entre placer y poder femeninos, entre sexualidad  femenina asertiva y discurso femenino asertivo, han sido tradicionales.  Tanto el relato de Eva como el poema de Dickinson despejan estos vínculos, al 1gual que el tipo de ataques asestados a las feministas iconoclastas  como Mary Wollstonecraft: por ejemplo, la acusación de que Los derechos  de la mujer era un «escrito concebido taimadamente para propagar a  las  prostitutas»”. (Richard Polwhele, uno de los críticos más virulentos de  Mary Wollstonecraft, llegó a asociar la «botánica de la felicidad» con el  «aspecto imperioso» y el «desafío orgulloso» de las seguidoras «asexuadas»  de WollstonecraftY*. Asimismo debemos recordar que Barrett Browning  era elogiada por su vida sexual intachable, ya que «con tanta frecuencia  las vidas de las mujeres de genio se han visto manchadas por el pecado  [...] que sus dones intelectuales son [usualmente] una maldición en lugar  de una bendición», En este último comentario, la relación entre sexualidad y genio femenino se vuelve casi causal: el genio femenino desata deseos sexuales incontrolables y quizás, a la inversa, los deseos sexuales incontrolables hasta llegan a causar la enfermedad del genio femenino.  
Que genio y sexualidad son enfermedades en la mujer, enfermedades  parecidas a la locura, queda implícito en «Goblin Market» tanto por la enfermedad de Laura como por el relato admonitorio de Jeanie, «que habría  sido una novia; / Pero quien por los gozos que las novias esperan obtener/  Cayó enferma y murió / En la flor de la vida». Porque aunque la alusión  de Rossetti a los gozos nupciales parece reforzar nuestra primera noción de  que el fruto prohibido de los duendes sólo significa la sexualidad prohibida, una referencia previa a Jeanie hace en su caso el simbolismo de la  fruta tan ambiguo como en el de Laura. Jeanie, recuerda Lizzie a Laura,  se encontró con los hombres duendes «a la luz de la luna, / Aceptó sus  muchos y escogidos regalos, / Comió sus frutas y lució sus flores / Arrancadas de emparrados / Donde el verano madura a todas horas». En otras  palabras, vagando a  la luz de la luna y traficando con esas extrañas criaturas de la cañada, Jeanie se convirtió en una bruja o una loca, cediendo por  completo a una vida de sueños e inspiración «Iinnatural» o al menos poco  
S Véase Ralph Wardle, Mary Wollstonecraft, pág. 322.  6 Richard Polwhele, The Unsex'd Females: A Poem, Nueva York, Garland, 1974; publicado por primera vez en 1798, págs. 6-9. Polwhele se quejaba en una nota a pie de página de  que «la botánica se ha convertido últimamente en una diversión de moda entre las damas.  Pero no acierto a comprender cómo el estudio del sistema sexual de las plantas puede ser  acorde con la modestia femenina». Y en su diatriba contra Wollstonecraft escribió: «tiemblo  ante la nueva escena no pintada, / En la que la mujer asexuada se vanagloria de su porte imperioso; en la que las jóvenes [...], hinchando sus pechos con gozo botánico, / Siguen arrancando el fruto prohibido, con la madre Eva, / Suspiran por la pubertad en flósculos anhelantes, / O señalan la prostitución de una planta; / Disecan su órgano de lujuria impía, / Y observan gustosas el polvo excitante». En otras palabras, le parecía que la exploración botánica  acompañaba literalmente a la autoafirmación sexual y política, como un signo de depravación femenina.  
558 
femenina. Su castigo, por lo tanto, fue ese declive que era en esencia un  signo externo de su enfermedad interior*”.  
Sin embargo, el hecho de que las frutas y las flores de los duendes  sean innaturales y estén fuera de temporada las asocia aún más con las  obras de arte —los frutos de la mente—, así como con la sexualidad pecaminosa. Es más, el que no se reproduzcan del modo ordinario e incluso  la vegetación ordinaria refuerza  parezcan obstruir la reproducción de  nuestra sensación de su carácter artificial curioso y culpable. Jeanie y  Laura son maldecidas con la esterilidad física, a diferencia de la mayoría  de las mujeres caídas victorianas, que casi siempre (como Hetty Sorel de  Eliot  o Manan Erle de Barrett Browning) tienen hijos bastardos para señalar su vergiienza. Pero sobre la tumba de Jeanie ni siquiera crecerán  margaritas y la semilla que Laura ha conservado se niega a producir una  nueva planta. Así pues, al enfermar y desfallecer, Jeanie y Laura se ven  apartadas no sólo de su sexualidad femenina saludable y orientada a los  hijos, sino de los papeles ordenados por la sociedad como «doncellas modestas». El día después de su visita a los hombres duendes, Laura aún  ayuda a Lizzie a ordeñar, a barrer, a Coser, a amasar y a hacer mantequilla,  pero mientras que Lizzie está contenta, Laura ya está «en parte enferma»,  desfalleciendo por las frutas de la cañada encantada y al final, como Jeanie, se niega a participar en las tareas domésticas.  
Por último, aunque la cañada encantada es en un plano un símbolo  sexual femenino, cada vez resulta más evidente que en otro plano igualmente significativo representa un abismo en la mente análogo a ese abismo romántico encantado del que escribió Coleridge en «Kubla Khan», a  las simbólicas Profundidades Rojas que describió George Eliot en El molino junto al Floss o a los abismos mentales que definió Dickinson en numerosos poemas. Cuando nos damos cuenta de esto, podemos comprender de forma más completa el mal-estar —el llanto extraño, el sopor soñador, la esterilidad sexual y la deformidad física de bruja— que aflige a  Laura y a Jeanie. Después de todo, los duendes no eran hombres humanos  reales con carisma sexual. Rossetti los distingue en todo momento de los  hombres reales que nunca aparecen en el poema. Ellos son —fueron todo  el tiempo— las pequeñas criaturas deseosas cuyos encuentros en las cañadas encantadas de sus mentes han registrado tantas escritoras, ellos o ids  
57 La dinámica de la enfermedad de Jeanie (y Laura) se ilumina más en un soneto de  Rossetti, «The World». Aquí el narrador describe el mundo como una mujer que es hermosa  durante el día, ofreciendo «Frutos maduros, flores dulces y una saciedad plena», pero que se  convierte en un «verdadero monstruo vacío de amor y súplica» durante la noche. Así, «De día  aparece como una mentira: por la noche aparece, / En todo el horror desnudo de la verdad, /  Con cuernos que acometen y manos como garras que atrapan». Sin lugar a dudas, Rossetti  ha convertido la triple alegoría tradicional del «mundo, el demonio y la carne» en una única  figura terrorífica que encarna, entre otras cosas, sus profundas ansiedades acerca de la ambición, la inspiración y la autoafirmación femeninas. (Véase Political Works, 1, pág. 9%6.)  
559 
peludos como ratas que se escabullen presurosos, íncubos ineludibles.  «Tailmados» como la embrutecida Bertha Rochester, «malos» como esa  «rata» O «gato salvaje» que es Jane Eyre a los nueve años, también nos recuerdan al «ello» que el duende oscuro de Heathcliff era para Catherine  Earnshaw y al «ello» en que Dickinson veía a veces que se convertía, el  «lobo dulce» que decía que «todos tenemos dentro». Surgidos de un abismo encantado pero terrenal del yo, una caverna musgosa del inconsciente,  estos yoes internos semejantes al ello, «haciendo muecas» con agresividad masculina, ofrecen a Jeanie, Laura, Lizzie y la misma Rossetti la  fruta innatural pero dulce como la miel del arte, la fruta que es análoga (o  idéntica) a la fruta suculenta del placer sensual autogratificante.  
Sin embargo, como predecía Maude, tanto Rossetti como uno de sus  yoes sustitutos en los que proyectó sus ansiedades literarias habrían rechazado la fruta del arte de los duendes. Con su invitación concomitante a  esos lujos solipsistas como la vanidad y la autoafirmación, esta fruta tiene  «raíces hambrientas y sedientas» que se han nutrido en un suelo sospechoso. «From House to Home», uno de los principales poemas de Rossetti  sobre la renuncia, fue escrito en el mismo año que «Goblin Market» y  toca este punto de forma más directa. Había habitado, confía la narradorapoeta, «un lugar placentero dentro de mi alma; / Un paraíso terrenal de  belleza suprema»S*, Pero su Edén interior «me apartó de la meta». Sólo un  «tejido de mentiras apretadas», este paraíso se completa con un castillo de  «cristal blanco y transparente», bosques llenos de «canciones, flores y  fruta», y un espíritu musa masculino que tiene los ojos «como llamas de  fuego [...] cumpliendo mi deseo». Así pues, el «lugar placentero» de Rossetti es sin duda un paraíso del arte autogratificante, un paraíso en el que  la musa masculina se adelanta a las tentaciones de los mercaderes de fruta  de «Goblin Market» y los deleites sensuales de la fruta de los duendes se  encarnan en un microcosmo artificiosamente dispuesto de felices criaturas  naturales. Sin embargo, debido precisamente a que este Edén interno es  un «lugar de placer», pronto se convierte en un reino de destierro en el  que la narradora poeta, abandonada por su musa como castigo, es condenada a congelarse, pasar hambre y envejecer, como Laura y Jeanie. Porque, una vez más, como Laura y Jeanie, Rossetti debe aprender a sufrir y  a renunciar a la autogratificación del arte y la sensualidad.  
Asimismo, como narradora poeta representativa, Rossetti cree que  debe aprender a cantar abnegadamente, pese al dolor, en lugar de hacerlo egoístamente, celebrando el placer. Un pasaje clave de «From House  to Home» describe una visión extraordinaria y masoquista que ilumina  asombrosamente la estética moral en la que también se basaba «Goblin  Market»:  
s «From House to Home», ibid., págs. 103-112.  
560 
Vi una visión de una mujer, donde  
La noche y la nueva mañana pugnan por el dominio;  
Incomparablemente pálida, casi bella  
Y triste hasta lo indecible.  
Yo estaba sobre el yermo suelo exterior,  
Ella, sobre el suelo interior donde brotaban flores;  
Mientras giraba en su círculo imparable,  
Mecida por las horas místicas.  
Pero cada una de las flores fue arrojada sobre una espina,  
Y cada espina se irguió desde las arenas  
Para desollar su pie; una risa áspera resonó con desdén  
Y crueles aplausos.  
Sangraba y lloraba, pero no se acobardó; su fuerza  
Se tensó hasta que rayó el deleite:  Midió el dolor ilimitado en su extensión,  
Su anchura, su profundidad y su altura.  
Luego advertí que una cadena sostenía su forma,  
Una cadena de eslabones vivos no creados ni partidos:  
Se extendía perpendicular a través de los rayos, el viento y la tormenta  
Y se fijaba en el cielo.  
Alguien gritó: «¿Por cuánto tiempo? Aunque se cimiente en la Roca  
Deberá combatir, sufrir y vencer.»  
Alguien contestó: «La fe tiembla al choque con la tempestad:  
Fortalece su alma de nuevo.»  
Vi que le enviaban un cáliz y que llegó hasta ella  
Rebosante de aversión y de amargura:  
Ella lo bebió con labios amoratados que parecían remover  
El fondo para no dejar nada.  
Pero, mientras bebía, advertí que una mano destilaba  
Nuevo vino y miel virgen; haciéndolo  
Primero agridulce, luego dulce, hasta  
Que sólo paladeó la dulzura.  
Sus labios y mejillas enrojecieron frescos y lozanos;  Mientras bebía cantaba: «Mi alma nada quiere»;  Y volvió a beber, mientras cantaba una suave canción,  
Un canto lento y místico.  
Lo que la narradora poeta debe descubrir, sugiere este pasaje, es que  la única fuente apropiada de canto para la poeta es la renuncia, incluso la  angustia. Golpeada y torturada, la poeta semejante a Cristo de la visión de  
561 
Rossetti bebe la amargura de la abnegación y /uego canta. Porque la dulzura pura del primer «lugar de placer», da a entender Rossetti, es simplemente «un tejido de mentiras». La artista puede ser fortalecida «para vivir» sólo mediante dosis de dolor paradójicamente agridulce.  
Como el dulce «placer» de «From House to Home», la fruta de «Goblin Market» se ha nutrido de los sustratos deseosos de la psique, las fantasías infantiles autogratificantes de la imaginación. Así pues, la superegoísta Lizzie es el agente de la necesidad y  la virtud «blanca y dorada»  de la necesidad, la represión. Cuando Laura vuelve después de haber comido la fruta prohibida, Lizzie se la encuentra en «la puerta / Llena de reproches sabios: “Querida, no debes quedarte fuera hasta tan tarde, / El crepúsculo no es bueno para las doncellas; / No debes vagar por la cañada /  Morada de los duendes». Aunque, como ya hemos señalado, los duendes  no son hombres «reales», se los asocia íntegramente con las prerrogativas  masculinas de autoafirmación, de tal modo que lo que Lizzie está diciéndole a Laura (y lo que Rossetti se está diciendo) es que los riesgos y recompensas del arte no «son buenos para las doncellas», una moraleja que  Laura ha de asimilar de forma literal, del mismo modo que la narradora  poeta tuvo que aprenderlo en «From House to Home». Las damas jóvenes  como Laura, Maude y Christina Rossetti no deben vagar por la cañada de  la imaginación, que es la morada de los hombres duendes como Keats y  Tennyson, o como Dante Gabriel Rossetti y sus compatriotas de la Fraternidad Prerrafaelita.  
Después, al convertirse en una Mesías eucarística, una versión femenina del Verbo patriarcal (en vez de satánico) hecho came, Lizzie insiste  en que Laura debe devorarla, es decir, debe ingerir su amarga sabiduría represiva, la sabiduría de la virtud de la necesidad, para redimirse. Y, de hecho, cuando Laura hace de Lizzie su festín, el jugo de los duendes sobre  la piel de su hermana represiva «le sabe amargo». Como en «From House  to Home», la estética del placer ha sido transformada por la moralidad censora en una estética del dolor. Y, de nuevo, del mismo modo que en «From  House to Home» la héroe femenina sangra, llora y canta porque sufre, en  «Goblin Market» al final Laura empieza a saltar y a cantar «como un ser  enjaulado al que se libera» en el momento en que aprende la lección de la  renuncia. En ese momento, en otras palabras, alcanza lo que Rossetti considera la altura del arte de una poeta y, por lo tanto, es la verdadera sustituta de Rossetti. Posteriormente, caerá en la domesticidad infantil, renunciando a todos los festines, pero aquí, por un breve intervalo de agonía  apasionada, «contiene la luz / Proveniente del sol» y devora «la amargura  sin nombre», una visión masoquista de lo que Dickinson denominó «el  banquete de la abstinencia». Luego, una vez asimilado su superego represivo pero fraternal, muere completamente a su antigua vida poética/sexual  de autoafirmación.  
Una vez más, parece apropiada una comparación con Keats, porque  del mismo modo que a éste le obsesionó continuamente el mismo apren 562 
dizaje simbólico que inquietaba a Rossetti en Maude, también escribió un  poema de gran resonancia simbólica acerca de la relación de la poesía y la  inanición con un encuentro con una otredad interior encarnada en un ser  mágico del sexo opuesto. Al igual que los hombres duendes de Rossetti,  la «dama hermosa» de Keats nutría a su caballero con un alimento misterioso pero suculento —raíces de dulce sabor, / Y miel silvestre y maná  llovido del cielo»— y, consolidando la conexión entre alimento y palabra,  le dijo «en una lengua extraña [...) “Te quiero de verdad”». Como la Laura  de Rossetti (y como la narradora de «From House to Home»), el caballero  de Keats también era abandonado de forma inexplicable por la dama musa  a quien había encontrado en los prados y cortejado en una misteriosa  «gruta de elfos» análoga a la cañada encantada de los duendes, una vez  que ésta se hubo salido con la suya. Asimismo, como Laura, desfallece,  pasa hambre y se enferma en la ladera gélida de la realidad donde su  ánima y su autor lo abandonaron. No obstante, en el caso de Keats, a diferencia de Rossetti, no podemos evitar sentir que el abandono del poeta es  sólo temporal, prescindiendo de cuál pueda ser el destino del caballero.  Mientras que la traición de los hombre duendes (y la distinción entre una  bella reina y unos hombres duendes con cara de rata también resulta pertinente aquí) convence a Laura/Rossetti de que su deseo original de comer  la fruta prohibida del arte era un impulso vano y criminal, el abandono del  caballero sólo realza nuestro sentido de su grandeza trágica.  
El arte, dice Keats, merece cualquier riesgo, incluso el de la enajenación y el aislamiento. El éxtasis de los «dulces besos» y la «extraña lengua» de la bella dama merece con creces la inanición y la agonía que vendrán. En efecto, el éxtasis de los besos, pese a ser engañoso, constituye en  sí mismo la única redención posible tanto para Keats como para su caballero. Sin duda, toda redención del tipo de la que Lizzie ofrece a Laura,  aunque pudiera devolver al caballero a la tierra productiva donde «el granero de las ardillas está lleno», destruiría lo que es verdaderamente valioso para él —su recuerdo de la gruta de los elfos, la canción de las hadas, la «miel silvestre»—, del mismo modo que el recuerdo de la cañada  encantada y las «frutas como miel para la garganta» acaba siendo destruido por su consumo ritual de la domesticidad represiva. Y el hecho de  que «Goblin Market» no sea sólo una observación de las vidas de las otras  mujeres, sino un relato preciso de la estética que Rossetti elaboró para sí  misma, ayuda finalmente a explicar por qué, aunque Keats puede imaginarse afirmándose desde más allá de la tumba, Rossetti, dándose un banquete de amargura, debe enterrarse viva en un ataúd de renuncia.  
Como ya hemos señalado, Elizabeth Barrett Browning también obtuvo la mayor parte de su mejor poesía de su reconciliación con esa abnega 563 
ción elegante o apasionada que, para una mujer del siglo XIX, era la más  elevada virtud de la necesidad. Pero como contaba con escaso gusto natural para el ascetismo drástico que el temperamento y la formación de Rossetti parecen haber fomentado, Barrett Browning acabó sustituyendo con  una estética victoriana del servicio más familiar la estética del dolor algo  idiosincrásica de la mujer más joven. Su obra maestra, Aurora Leigh  (1856), desarrolla esta estética más plenamente, aunque también es en  parte una epopeya de la autoafirmación feminista. Aurora Leigh es demasiado larga para analizarla aquí con el detalle que hemos dedicado a «Goblin Market», pero sin duda se merece algún comentario, no sólo debido  (como dice Virginia Woolf haber descubierto para su deleite)* a que es  mucho mejor de lo que quienes no la han leído piensan, sino porque encarna el que puede haber sido el compromiso más razonable entre afirmación y sometimiento que una poeta cuerda y mundana podía lograr en el  siglo XIX. En efecto, como veremos, el rechazo implícito por parte de  Emily Dickinson del compromiso de Barrett Browning indica sin duda lo  «loco» y ultramundano que era el «mito» de Amherst.  
En pocas palabras, Aurora Leigh es un Kiinstlerroman en verso libre  sobre la evolución de una poeta y la educación de su corazón mediante el  orgullo, la compasión, el amor y el sufrimiento. Nacida en Florencia de  un hombre inglés y la novia italiana por cuyo matrimonio le han desheredado, su heroína llega a Inglaterra como una huérfana de trece años para  ser iniciada en los tormentos de la elegancia femenina por su severa tía,  una solterona ruda que actúa (como tantas mujeres en las novelas escritas  por mujeres) como agente del patriarcado para «criar» a las damas jóvenes en la domesticidad decorosa. Quizás en parte debido a su infancia no  inglesa y, por lo tanto, informal, Aurora se niega a someterse a las censuras de su tía; pronto, al estudiar los libros de su padre muerto, decide convertirse en poeta. Cuando su primo Romney Leigh, de mente elevada y  ambiciones políticas —una especie de reencarnación de St. John Rivers—  le pide que sea su esposa y compañera, declina orgullosamente su oferta,  explicando que ella también tiene su vocación: el arte, que es al menos tan  necesario como el servicio social”,  
Aquí, aunque las polaridades específicas del arte como desarrollo y  el trabajo como «abnegación» recuerdan las polaridades prototípicas victorianas que Tennyson describió, por ejemplo, en «The Palace of Art»,  Barrett Browning otorga al discurso autojustificativo de la joven una dimensión feminista que coloca su rechazo a Romney precisamente en la  
59 Véase Woolf, «Aurora Leigh», en The Second Common Reader.  7 La insinuación de incesto en el cortejo de los amantes, junto con el sorprendente paralelismo del nombre de Aurora Leigh con el nombre de Augusta Leigh, la medio hermana  de Byron, sugiere que Barrett Browning puede estar volviendo a contar y a la vez «purificando» la historia legendaria del escandaloso romance de Byron con Augusta. También se  ha sugerido que la Ruth de la señora Gaskell fue la fuente para el relato de Marian Erle.  
564 
tradición de la afirmación propia rebelde que inició de forma tan destacada Jane Eyre cuando rechazó la propuesta de matrimonio de St. John.  Al repudiar la insinuación condescendiente de Romney de que las mujeres  «juegan con el arte como los niños juegan con las espadas, / Para mostrar  un espíritu bello, sobre todo para ser admirados / Porque la verdadera acción es imposible», también rechaza su invitación a «amar y trabajar conmigo», a trabajar «en cosas útiles, no / Para esos flecos elegantes (¿los llamas fines / Para menor gloria de Dios?) como los que cosemos en el terciopelo de esos baldaquinos / Colgados entre nosotros y  el sol». Tan  apasionadamente asertiva como Jane, insiste en que «cada criatura, femenina o masculina, / es la única responsable de sus actos y pensamientos  [...y] yo también tengo mi vocación, trabajar para hacer [...] la labor más  seria, la labor más necesaria»”!. En este punto del libro aparece «toda brillante con el rocío del amanecer, toda erguida» y, en una metáfora que  después Dickinson iba a transformar para sus propios usos, «hambrienta  de mediodía». Por esta razón, cuando con agresividad masculina busca  «imperio y mucho tributo», le parece que es despreciable y desdeñable  para cualquiera decir: «Tengo un trabajo que merece la pena para ti que  eres inferior. / Ven, barre mis graneros y cuida de mis hospitales, / Y te  pagaré con la moneda en curso / Que dan los hombres a las mujeres.»  
Sin embargo, resulta significativo que Aurora Leigh comience donde  acaba Jane Eyre. Jane rechaza la invitación de St. John para una vida de  trabajo abnegado y en su lugar entra en un paraíso terrenal autogratificante sobre el cual Bronté es incapaz de darnos muchos detalles; pero Aurora tiene toda una carrera ante sí, y una carrera —la poesía— cuyos peligros son precisamente los del engrandecimiento hiperbólico asociado con  el orgulloso «ello» que denomina, de forma reveladora, «el demonio de  mi juventud». Así pues, mientras que la afirmación de Jane fue el producto de una larga lucha por obtener la identidad, la de Aurora es el postulado con el que debe comenzar una larga renuncia (o represión) de la identidad. Jane tuvo que aprender a ser ella misma. Aurora tiene que aprender a  no serlo.  
El agente particular de la educación de Aurora es Marian Erle, una  «mujer del pueblo» que funciona como una doble fraternal, mostrándole  el modo de actuar y sufrir, primero queriendo y sirviendo a Romney y  luego (de forma no completamente intencional) sacrificando su virginidad  por él. Romney está a punto de casarse con Marian Erle como gesto político de igualdad social, pero lady Waldemar, una autocomplaciente y «venenosa» aristócrata que está enamorada de él, la convence para que renuncie. Enviada apresuradamente a Francia al cuidado de una de las sirvientas de esta «señora», Marian —al modo richardsoniano— es retenida en  una casa de prostitución, la drogan, la violan, se queda embarazada y se  
7 Aurora Leigh, págs. 22-27.  
565 
vuelve temporalmente loca. Lo que Aurora tiene que aprender de todo esto  es, primero, compasión y, luego, servicio. Atormentada al creer que Romney (a quien realmente quiere) planea casarse con lady Waldemar, Aurora  va a París, donde se encuentra con la maltratada Marian y su hijo ilegítimo. Para entonces Aurora Leigh es una poeta famosa y bastante formidable, pero de inmediato decide crear un hogar en su «madre patria» de Florencia para Marian y su hijo, una decisión que parece encontrar un feliz  equilibrio feminista entre servicio y «egoísmo». Aurora continuará escribiendo sus ambiciosos poemas, pero Marian y su hijo estarán a salvo.  
Sin embargo, al observar a Marian cuidando al niño, la orgullosa poeta ha aprendido algo más que los placeres de la humildad. Ha aprendido a  envidiar esa «medida extrema del amor» en el que una mujer «se olvida  de sí misma, se lanza fuera de sí». En este punto, Romney aparece en Florencia y revela que no tiene intención de casarse con lady Waldemar y,  además, que se había quedado ciego al intentar rescatar al padre borracho  de Marian de un incendio que destruyó la mansión ancestral de los Leigh.  Así pues, en apariencia parece haberse metamorfoseado de un St. John  Rivers recto e inflexible en un Rochester seductoramente vulnerable.  Ablandada por su afecto hacia Marian y castigada por estas noticias, Aurora acaba concediendo a su público victoriano que el «arte es mucho,  pero el amor es más», sobre todo para una mujer.  
El arte simboliza el cielo; pero el amor es Dios  Y crea el cielo. Yo, Aurora, me desviví  Por no ser una mujer como el resto,  Una simple mujer que cree en el amor  Y tiene derecho a amar porque ama,  Y, al escuchar que es amada, se siente satisfecha  Con lo que agrada a Dios: debía analizar,  Confrontar y objetar, como si una mosca  Se negara a calentarse al sol  Hasta que no esté en su cenit [...]”.  
Las imágenes de su confesión son significativas y sugieren que en su  amor Aurora es tan diferente de Jane Eyre como Romney, pese a su ceguera, lo es de Rochester. Para una mujer, no amar es «caer» del cielo  como Satán o Eva; amar, por otra parte, es ser como una mosca contenta,  bañándose en el sol de mediodía sin pretender desplazarlo.  
Casada con el ciego Romney, Aurora será, como esposa y como artista, la compañera de su marido. No deseará tanto el sol (del modo que lo  hacía de más joven) como lo estudiará, lo recogerá y se beneficiará de él.  «Mira hacia el sol con visión insciente», le advierte Romney, «y de su calor visceral, extrae las raíces de la luz más allá de él», porque «el arte es  
7 Tbid., pág. 173.  
566 
un servicio, tenlo presente: / Te han dado una llave de plata para tu broche, / Y debes resistir sin cansarte noche y día / Y fijarla en las guardas  duras que giran lentamente»”3, En otras palabras, la artista, y sobre todo la  poeta, no es una figura brillante e inspirada n1 una Jane Eyre apasionadamente autoafirmativa. Más bien es una modesta novia de Apolo que trabaja para su glorioso dueño ciego —y también para la humanidad— en un  trance «sin cansarse» de abnegación casi tan intenso como la silenciosa  agonía que la reina del sueño de Rossetti soportaba en «From House to  Home».  
Así pues, como indica su nombre, Aurora se convierte en la diosa del  amanecer que ayuda al dios que Dickinson iba a llamar «el hombre de  mediodía» estableciendo «los primeros cimientos» de su casa reconstruida. Mientras Romney nutre sus «majestuosos ojos ciegos / Con el pensamiento de un mediodía perfecto», su esposa-artista describe las piedras  bíblicas de luz que ve al Este —jaspe, zafiro, calcedonia, amatista— de  donde se están levantando los muros visionarios. Al igual que Dorothea  al ayudar a Casaubon, representa el papel idealizado de las hijas de Milton: el papel de la sirvienta obediente ante un amo ciego pero poderoso.  Y del mismo modo que Romney, ciego pero aún severamente patriarcal,  parece ahora mitad Rochester y mitad St. John Rivers, Aurora y su autora  parecen haber logrado un compromiso perfecto entre la docilidad que requería el matrimonio victoriano y la energía que demandaba la poesía.  Han redefinido la relación entre la «inspiración» de la poeta y la misma  poeta, de tal modo que refleja la relación de un sabio victoriano y su ayudante sumisa.  
Sin embargo, al mismo tiempo, al igual que la alusión de George  Eliot a las hijas de Milton insinúa fantasías secretas de rebelión aun  cuando exprese manifiestamente una doctrina patriarcal de servidumbre  femenina, el compromiso de la estética de servicio de Barrett Browning  oculta (pero no borra) los impulsos revolucionarios de Aurora Leigh. Porque aunque la escarmentada Aurora promete trabajar para Romney, Barrett Browning se la imagina haciendo un trabajo violento y visionario.  Como si para enmudecer el valor impactante de sus imaginaciones, Barrett Browning hiciera que fuera Romney y no Aurora quien describiera la  tarea de ésta. Parte del compromiso de la poeta consiste en su reconocimiento diplomático de que era más probable que los lectores victorianos  aceptaran pronunciamientos milenaristas de un personaje masculino. Pero  el programa milenarista que Romney esboza no es suyo: es la fantasía revolucionaria de su autora —y de su heroína, la que será su esposa— transferida discretamente de labios femeninos a los masculinos. Él mismo lo  concede, aunque también elabora la discreta noción de que un matrimonio  victoriano que bien se quiera santificará hasta la revolución.  
73 Tbid., pág. 177.  
567 
Ahora aprieta el clarín en tus labios de mujer  (el beso sagrado del amor seguirá consagrándolo)  Infunde tu agudo y fino soplo en el latón  Y derriba todas las murallas de las clases, como las de Jericó  
exclama Romney, añadiendo, para que no exista confusión sobre la vasta  naturaleza de su programa, que  
[...] el mundo antiguo espera el tiempo de ser renovado,  Y hacia él deben apresurarse los nuevos corazones  En evolución personal para sumarse a las masas  En las nuevas dinastías de la raza de los hombres,  De donde, una vez desarrollada, surgirán espontáneamente  Nuevas iglesias, nuevas economías, nuevas leyes  Que admitirán la libertad, nuevas sociedades  Que excluirán la falsedad: Él creará todo de nuevo”*.  
Por último, el hecho de que un patriarca divino, ayudado por un patriarca humano y su compañera, «crearán todo de nuevo», no oculta el  hecho más asombroso de que todo debe y será, según el plan de Barrett  Browning, creado de nuevo.  
Emily Dickinson, quien escribió que experimentó una «Conversión  de la Mente» cuando leyó por primera vez a esa «dama extranjera», Elizabeth Barrett Browning, debe haber percibido la ira romántica de la transformación social oculta bajo el velo de la servidumbre abnegada con que  concluye Aurora Leigh”s. También ha de haberse dado cuenta de que la  ciudad celestial que ve Aurora a la salida del sol al final del poema es,  después de todo, la que ve Aurora y no la del ciego Romney, quizás porque es esa capital resplandeciente, la nueva Jerusalén. Así pues, si bien se  han domado «el ardor y la violencia» del corazón de Aurora Leigh, al menos no se han extinguido por completo las llamas incipientes. Por esta razón, sin duda, Barrett Browning, mientras buscaba «abuelas» en todas  partes, se convirtió en la abuela de todas las poetas modernas en Inglaterra  y los Estados Unidos. Fue la madre espiritual de Emily Dickinson, quien,  como veremos, rechazó sus compromisos, pero fue perpetuamente inspirada por la «visión insciente» con la que resolvió el «problema» desconcertante de la poesía escrita por mujeres.  
7 Tbid., pág. 178.  75 Véase J. 593, «Creo que fui encantada / Cuando por primera vez de niña triste— / Leí  
a esa Dama Extranjera— / Lo Oscuro —me pareció hermoso—».  
568 
16  
Una mujer —de blanco: el hilo de perla  de Emily Dickinson  
Incluso entre los indios de Norteamérica [...] se excusaba  el celibato en las mujeres en el caso siguiente. [...] Una mujer  soñaba en su juventud que era prometida al Sol. Este la construía un wigwam aparte, lo llenaba con los símbolos de su  alianza y los medios para llevar una vida independiente. Allí  fiel a su supasaba sus días, sostenida por su propio esfuerzo y  puesto compromiso.  
Creemos que en todas las tribus sería tolerada una mujer  que viviera como si fuera la prometida del Sol, y los rayos que  hicieron florecer dulcemente su juventud la coronarían con un  halo en la vejez.  
MARGARET FULLER  
De entrada, unas pisadas como de un niño corriendo y al  aproximarse, una mujer pequeña y fea con dos suaves bandas  de cabello rojizo [...] ataviada con un vestido muy sencillo y  exquisitamente limpio de piqué blanco y un chal de malla  azul. Vino hasta mí con dos lirios recién cortados que puso en  mi mano de un modo infantil. «Son mi presentación», dijo con  voz aniñada, temerosa y entrecortada, añadiendo en un susuIrO: «Perdone si estoy asustada. Nunca veo a extraños y apenas sé qué decir», pero pronto empezó a hablar y desde entonces no paró.  
THOMAS WENTWORTH HIGGINSON  
569 
Ningún Romance vendido hasta ahora  Podría cautivar tanto a un Hombre  Como la lectura cuidadosa del  Suyo Propio—  La ficción sirve —para diluir en Credibilidad  Nuestra Novela —cuando es lo bastante pequeña  Como para Reconocer —¡No es verdadera!  
EMILY DICKINSON*  
Emily Dickinson nunca escribió un poema narrativo extenso, nunca  intentó escribir un cuento, novela o romance en prosa. De inmediato, estas  omisiones la colocan en un lugar aparte del que ocupan sus contemporáneas más distinguidas. Porque al tratar de resolver lo que hemos definido  como el «problema» de la poesía lírica escrita por mujeres, tanto Elizabeth Barrett Browning como Christina Rossetti dramatizaron sus ansiedades hacia el arte femenino y se distanciaron de ellas en una serie de narra explosiones líricas. Dos de las obras de Rossetti que alcanzaron más éxito, «Goblin Market» y «From House to Home», son en esencia cuentos  góticos/románticos del tipo que habían venido escribiendo en prosa las  mujeres desde hacía mucho tiempo. (Es más, el verso de «Goblin Market»  se parece más a Madre Oca que, pongamos, a «The Eve of St. Agnes».)  Y aunque en principio pueda parecer que Barrett Browning fue mucho  más asertiva que Rossetti en su concepción de una narrativa en verso a  una escala tan grande como Aurora Leigh, su descripción de la obra como  una novela-poema socava las ambiciones que encarnaba su extensión.  Una Jane Eyre en pentámetro yámbico tiene mucho menos grandeza que  un poema épico tradicional. Después de todo, una obra épica, como el  Prelude de Wordsworth o el El paraíso perdido de Milton, habría contado  con auténticas metas cósmicas, relacionando al hombre con Dios, mientras que Aurora Leigh sólo relaciona a la mujer con el hombre, del mismo  modo que lo haría cualquier novela de costumbres. En efecto, incluso en  sus momentos más místicos, el compromiso de Aurora con Romney parece diseñado (por lo menos en superficie) para ilustrar la jerarquía miltoniana: «Él sólo para Dios, ella para Dios en él» (PL, 4, pág. 299).  
Con todo esto no se pretende menospreciar los logros de Rossetti o  Barrett Browning. Pese a su equívoca estética de la renuncia, estas dos artistas deben ser admiradas tanto como poetas consumadas cuanto como  mujeres que alcanzaron el éxito en su sociedad represiva mediante la adopción de un camuflaje protector que disfrazó pero no ocultó su talento. Sin  
"* Eplgrafes: Woman in the Nineteenth Century, pág. 101; Higginson, citado en Thomas  
Johnson (ed.), The Letters of Emily Dickinson, 2, pág. 473; Poems, J. 669.  
570 
embargo, estos comentarios sí quieren sugerir la magnitud de la creación  poética que alcanzó Emily Dickinson dedicándose a un género que por  tradición había sido el más satánicamente afirmativo y atrevido y, por lo  tanto, andaba escaso de modos literarios para la mujer: la poesía lírica.  
¿Cómo logró alcanzar Dickinson, quien pareció a Thomas Wentworth Higginson tan tímida e incluso tan neuróticamente retraída, un resultado poético tan espectacular? ¿Cómo esta aparente «dulce solterona»,  como la llama Ranson, estuvo tan cerca de ser «Judith Shakespeare»? En  la palabra ser creemos que radica una clave del éxito de Dickinson. Las  fantasías de culpa y furia que se expresaban en los sueños de trance de escritoras de ficción como Rossetti y Barrett Browning y de todas las novelistas que hemos considerado, fueron representadas literalmente por Dickinson en su vida, en su propio ser. Mientras que George Eliot y Christina  Rossetti escribieron sobre ángeles de destrucción y renuncia, Emily Dickinson se convirtió en ese ángel. Mientras Charlotte Bronté proyectó sus  ansiedades en imágenes de niños huérfanos, Emily Dickinson representó  el papel de una niña. Mientras que casi todas las escritoras de finales del  siglo XVIII y el siglo XIX, de Maria Edgeworth en Castle Rackrent a Charlotte Bronté en Jane Eyre, Emily Bronté en Cumbres Borrascosas y George Eliot en Middlemarch, guardaron en secreto sus amargos autorretratos  de locas del desván de sus novelas, Emily Dickinson se volvió loca, se  convirtió, como veremos, tanto irónica (una personificación deliberada de  una loca) como verdaderamente, en una loca (una agorafóbica desamparada, atrapada en una habitación de la casa de su padre).  
La misma vida de Dickinson, en otras palabras, se convirtió en una  especie de novela o poema narrativo en el que, a través de una serie de  maniobras extraordinariamente complejas, ayudada por los disfraces que  tenía a mano, esta poeta ingeniosa representó y acabó resolviendo sus ansiedades hacia el arte y su furia por la subordinación femenina. Por lo  tanto, sus poemas sucintos y explosivos son, en cierto sentido, el discurso  de un personaje de ficción, porque, como le contó a Higginson, «cuando  me pongo a mí misma como Representante del Verso, no quiero decir yo,  sino una persona supuesta»!. En efecto, entendidos como un conjunto elaborado de monólogos dramáticos, sus poemas constituyen el «diálogo» de  una ficción extendida cuyo tema es la vida de esa persona supuesta que  originalmente se llamaba Emily Dickinson, pero que también se bautizó a  sÍí misma de diversas formas: Emilie, Daisy, Hermana Emily, tía Emily y  simplemente Dickinson.  
Por supuesto, los críticos la han definido con frecuencia como una de  las más expertas en afectación de la literatura estadounidense. R. B. Sewall,  por ejemplo, afirma que la hipérbole y el melodrama de lo que denomina  la «retórica» de la familia Dickinson desempeñó un papel crucial en «el  
1 AT. W. Higginson, julio de 1862, Letters, 2, pág. 412.  
571 
ingenio, la extravagancia, su inclinación hacia el drama y la exageración»  que caracterizan gran parte de la obra de esta poeta”. Sin embargo, al  mismo tiempo, puesto que la mayoría de los críticos no han afrontado la  naturaleza o la magnitud del problema que Dickinson tuvo que resolver  como mujer, no han comprendido bien la naturaleza ni el objetivo de su  «afectación». Los estudiosos de su biografía se han concentrado en el  misterio de la identidad de su amante/dueño o sobre la cuestión de su  compromiso religioso, o en ambos; los críticos literarios se han ocupado  de las ambigiedades lingiísticas y metafísicas de su arte. Casi todos han  llegado —con Sewell— a la conclusión de que «como poeta [Dickinson]  trabajaba de lo específico a lo general, de lo concreto a lo universal [...]  Estaba preocupada por la esencia, pero no le importaban los accidentes»?.  Y su afectación, su «inclinación al drama», según la mayoría de estos críticos e investigadores, fue sólo uno de los «accidentes» de su vida.  
Sin embargo, nosotras sostendremos que la afectación de Dickinson  no era un accidente, sino algo esencial para su logro poético, debido sobre  todo —como hemos sugerido— a que el verso-drama en que transformó  su vida le permitió transcender lo que Suzanne Juhasz ha denominado el  «doble aprieto» de las poetas: por una parte, la imposibilidad de autoafirmarse que tiene una mujer; por otra, la necesidad de esta autoafirmación para una poeta*. En el contexto de una ficción dramática, Dickinson  podía metamorfosearse de una persona real (a quien le está prohibido el  discurso agresivo) en una serie de personajes o personas supuestas (a  quienes han de proporcionarse discursos asertivos). De manera más específica, sugeriremos que la forma de ficción que Dickinson dio a su vida  la  fue gótica y romántica, no sólo (o incluso fundamentalmente) debido a  «retórica» familiar de la exageración, sino porque el modo gótico/romántico fue empleado con mucha frecuencia por todas las escritoras a quienes  esta poeta admiraba más que a casi cualquier otro artista literario. Resulta  significativo que, del mismo modo que los críticos han tendido a definir  su autodramatización como «simple» afectación aniñada, han pasado por  alto o despreciado sus lecturas de ficción, sobre todo la escrita por mujeres, como si careciera de importancia para su poesía. Lo que más se  acerca a un estudio serio de las influencias en esta dirección es la exposición que efectúa Ellen Moers del efecto de Aurora Leigh sobre las metáforas de Dickinson, pero se ocupa fundamentalmente de las imágenes del  poema de Barrett Browning más que de su trama. Por otra parte, las exploraciones de  las lecturas de Dickinson —como las efectuadas por Jack  Capps y Ruth Miller— se concentran casi por completo en su cono ? Richard B. Sewall, The Life of Emily Dickinson, 1, pág. 240.  3 Ibid.  * Véase Suzanne Juhasz, Naked and Fiery Forms, Modern American Poetry by Women:  A New Tradition, Nueva York, Harper Colophon Books, 1976, cap. 1, «The Double Bind of  the Woman Poet», págs. 1-6.  
572 
cimiento de los poetas masculinos, de Shakespeare y Quarles a Keats y  Emerson>.  
Sin embargo, como muchas literatas del siglo XIX, Emily Dickinson  leyó novelas con mayor frecuencia y pasión, sobre todo las escritas por  mujeres. Le gustaba Dickens, pero pensaba que Middlemarch era la gloria, alababa a las Bronté y (aunque su padre desaprobaba la ficción popular, recomendando en su lugar <libros solitarios y rigurosos») leyó los l1bros de estas mujeres y de sus contemporáneas con la secreta pasión que  marca, pongamos, el hambre de Catherine Morland por las novelas de la  señora Radcliffe. En cierto sentido, al igual que Catherine está tratando de  encontrar su propia historia en las galerías convertidas en ficción de la  abadía de Northanger, Dickinson trataba de encontrar equivalentes metafóricos de su vida en el gótico femenino que leía a escondidas en la «casa  del Padre» y dramatizaba abiertamente en sus propios versosó.  
Hemos visto que, de las paródicas Laura y Sophie de Austen a A. G. A.  de Emily Bronté, las heroínas de la ficción escrita por mujeres representan de forma obsesiva y consciente precisamente los romances melodramáticos y los argumentos góticos que sus autoras recluidas se niegan a sí  mismas (o les niegan) en sus vidas. También hemos visto que la autora  pasa cada vez más de una posición de «objetividad» e indiferencia, o incluso de diversión irónica, hacia sus protagonistas —ejemplificada, por  ejemplo, por la actitud de Austen hacia Laura y Sophia— a una identificación abierta con sus heroínas, como la que parece haber sido la inmersión  de Emily Bronté en A. G. A. Por lo tanto, no es de sorprender que en la  obra de Emily Dickinson, la última y más conscientemente radical de estas artistas, veamos la culminación de este proceso, una absorción casi  completa de los personajes de la ficción en el personaje de su autora, de  tal modo que esta escritora y sus protagonistas se convierten a todas las  instancias prácticas en una «persona supuesta» que logra la autoridad de  la autocreación representando muchos yoes y vidas altamente literarios.  
En diversos poemas y cartas queda claro que Dickinson era bastante  consciente de esta interdependencia de autodramatización, autocreación y  creación literaria. «La naturaleza es una Casa Encantada —pero el Arte—  
5 Para un análisis del empleo por parte de Dickinson de Aurora Leigh, véase Ellen  Moers, Literary Women, págs. 55-62. Para otros estudios de las lecturas de Dickinson, véase  Jack L. Capps, Emily Dickinson's Reading, y Ruth Miller, The Poetry of Emily Dickinson,  apéndice III, «Emily Dickinson's Reading», págs. 385-430.  
5 Dickinson casi siempre se refería a su casa como «la Casa de mi Padre». Su empleo  de la expresión sugiere su sentimiento de que era una «Emperatriz del Calvario» no diferente de Cristo, quien realizó «los asuntos de su Padre», pero también indica su clara  conciencia de la naturaleza y el poder de la cultura patriarcal en la que alcanzó la madurez  artística. Que en esta cultura dominada por el padre tenía que leer furtivamente es, además,  uno de los primeros comentarios que le hizo a Higginson: «Mi Padre [(...] me compra muchos libros —pero me pide que no los lea— porque tiene miedo de que me agiten la  Mente» (Letters, 2, pág. 404).  
573 
es una casa que intenta ser encantada», le dijo una vez a Higginson”, y  aunque este comentario suele considerarse un análisis emersoniano de la  relación existente entre el Yo y el No-Yo, su metáfora gótica, junto con su  franca admisión de dependencia de dichas metáforas, nos dice otra cosa:  nos dice que los autoencantamientos de la ficción gótica (femenina) son,  en opinión de Dickinson, esenciales para el arte (femenino). En efecto,  para Dickinson el arte no es tanto poesis —creación— como mimesis  —representación—, y ello es así porque cree que ni siquiera la conciencia  es tan reflexiva como teatral. Un poema cuya escritura Thomas Johnson  data en torno a 1863 elabora este asunto con mayor detalle que su carta a  Higginson.  
La más vital Expresión del Drama es el Día Ordinario  Que suscita y dispone sobre Nosotros  Otra Tragedia.  
Perecer en la Recitación—  
ta es —la mejor representación  
Cuando el público escasea  Y los palcos están cerrados—  
Si «Hamlet» fuera Hamlet para Él mismo—  Shakespeare no lo habría escrito—  Aunque el «Romeo» no hubiera dejado Registro  De su Julieta,  
Sería representado infinitamente  En el Corazón Humano—  El único Teatro registrado  Que el dueño no puede cerrar—  
[]. 741]  
La vida es representación; el arte, la manifestación externa de las escenas representadas en un escenario interno y, por lo tanto, autor y personajes son uno: son, como hemos dicho, una «persona supuesta» o, mejor,  una serie de dichas personas, que interactúan en un drama romántico o  (como sugiere nuestro epígrafe de Dickinson) una «Novela» gigante e increíble, «cuando es lo bastante pequeña / Como para Reconocer —¡No es  verdadera!» En las páginas siguientes investigaremos los modos y metáforas de algunas de las personas supuestas en las que se «convierte» Dickinson a medida que se despliega su novela interior, y veremos que, pese al  dolor que suponían algunas de las personificaciones, la estética en la que  se basan la ayudó a liberarse de las limitaciones sociales y psicológicas  que de otro modo habrían sofocado o incapacitado su arte. En particular,  
7 Ibid., pág. 554.  
574 
veremos que, encarnando literal y figuradamente a «una mujer —de blanco», Dickinson tejió su vida con un «Hilo de Perla» gótico que le dio la  el «Sobrecogimiento» exactos que sabía que necesitaba  «Amplitud» y  para escribir una gran poesía*.  
Como muchos críticos han observado, Dickinson comenzó su carrera  poética representando de forma consciente el papel de niña, prolongando  deliberadamente su infancia e inventando una nueva alternativa para sí  misma. Sin embargo, al mismo tiempo, su máscara de niña era inseparable de su papel aún más famosamente autodefinidor como el alma inofensiva e invisible de «¡Yo no soy Nadie! ¿Quién eres tú?» (J. 288). En armonía con esta versión primera pero duradera de sí misma, Dickinson se describió de forma insistente como una persona diminuta, un reyezuelo, una  margarita, un ratón, una niña, una criaturita modesta fácilmente dominada  por el entorno y las circunstancias. Al igual que Barrett Browning, cuya  poesía tanto admiraba, en principio parece haber mitigado la culpa de  escribir versos transformando la autoafirmación poética romántica en una  estética de servicio femenino, siguiendo el modelo del matrimonio victoriano. Sin duda, en el núcleo de buena parte de su poesía, parece haber  algo semejante a la relación existente entre un esposo dominante y una  mujer abnegada, y también se representa de forma variada como el encuentro de amante y amada, rey y reina. Sin embargo, con un examen más  minucioso, podemos ver que —en concordancia con su persistente pose  poética infantil— la relación hombre-mujer es «en realidad» la de padre e  hija, maestro y alumna/esclava, feroz «hombre del mediodía» y flor del  alba vulnerable, reverente o rebelde Nadie y (por tomar un útil neologismo de William Blake) Nadiepapá omnipotente y omnipresente”.  
Pero el hecho de que la poesía de Dickinson sugiera esta complicada  relación entre el Yo femenino y el Otro masculino también sugiere de inmediato la complejidad de su arte, así como la ambigiedad insistente con  la cual, incluso en su mayor humildad e «inocencia», reconciliaba esos  opuestos aparentes de sumisión femenina y afirmación poética. Pese a parecer a veces disfrazadas u oblicuas, la estética de la renuncia de Christina  
8 Véase J. 271 («Una cosa Solemne —era— dije / Una mujer —de blanco»), J. 605  (Sostiene la Araña un Ovillo de Plata / Con invisibles Manos— / Y bailando lentamente  para Sí / Su Hilo de Perla devana—») y J. 732 («Acudió a su Exigencia [...] Y si algo echó  de menos en ese nuevo Día, / De Amplitud o de Sobrecogimiento— /  [...] Quedó sin mencionar [...]»).  
? Véase Blake, «To Nobodaddy» («¿Por qué eres silencioso e invisible, / Padre del Recelo?») y «Cuando Klopstock desafió a Inglaterra, / Se sublevó William Blake en su orgullo; /  Porque el viejo Nadiepapá de arriba / Se pedorreaba, eructaba y tosía».  
575 
Rossetti y  la estética del servicio de Barrett Browning son inequívocas  comparadas con una poética tan oscuramente autodefinidora. Porque aunque la discípula estadounidense de la señora Browning se describía como  Nadie, admiraba Aurora Leigh y parecía predicar a veces la «virtud del  traspasamiento» de una renuncia rossettiana, muchos de sus comentarios  más modestos y femeninos estaban socavados por un filo de ironía que  transformó servicio en subversión y renuncia en el «Sello Real» de una  «Elección Blanca»!9.  
No obstante, pese a su sentido secreto de la elección, Dickinson  comprendía las exigencias sociales, enmascaradas como leyes cósmicas,  que obligaban a toda mujer a representar de algún modo el papel de Nadie. Sus percepciones precisas se expresan en varios poemas y cartas dedicadas a lo que describe irónicamente como el «honroso Trabajo» de las  mujeres. Porque esta «dulce solterona» solía observar a sus contemporáneas con una objetividad casi cínica, señalando que las «Señoras» eran  por turnos «Damas Frágiles», «Criaturas —Suaves y Querúbicas», imágenes veladas o incluso simples «Felpas», cosas almohadilladas tan pasivas  como sofás!!, Pero lo que inmovilizaba a la mayoría de estas mujeres, parece haber especulado, era sobre todo el «suave Eclipse» del matrimonio,  porque éste (como sugería Emily Bronté en Cumbres Borrascosas, una  novela que Dickinson admiraba especialmente) transforma a una joven  «medio salvaje, fuerte y libre», en mujer y esposa, anulando su «primera  Esperanza» de energía e imaginación!?, Su declaración más famosa sobre  el tema lo trata de forma sucinta:  
Acudió a Su Exigencia —abandonó  Los Juegos de Su Vida  Para aceptar el honroso Trabajo  De Mujer y Esposa—  
Y si algo echó de menos en ese nuevo Día,  De Amplitud o de Sobrecogimiento—  O primera Esperanza —O si el Oro  Al usarse se gasta,  Quedó sin mencionar —lo mismo que en el Mar  Crece el Alga y la Perla,  Mas sólo Él —sabe  De las Profundidades donde habitan—  
[]. 732]  
10 Véase J. 528, «¡Mío —por derecho de la Blanca Elección! / ¡Mío —por el Sello Real!».  11 Véase J. 401, «Qué suaves —Querúbicas Criaturas— / Son estas gentiles damas— /  
Tan pronto asaltarían la felpa —como violarían una estrella—».  
12 Véase el discurso de Catherine Linton a Nelly Dean en el capítulo 12 de Wuthering  Heights: «Quisiera ser una niña de nuevo, medio salvaje, robusta y libre, y reírme de las injurias y no enloquecer por ellas. ¿Por qué estoy tan cambiada? ¿Por qué mi sangre corre en  infernal tumulto por unas pocas palabras?».  
576 
La ironía de la situación de la mujer/esposa según se describe aquí es  que al «acudir» a la rigurosa «Exigencia» de un esposo, ha sido arrojada  fuera (como Catherine Earnshaw Linton) del sagrado mar wordsworthiano de la imaginación donde había vivido de niña. Aun más irónico es el  hecho de que su nuevo marido y dueño, como todos los Nadiepapás de  una sociedad victoriana puritana, define sin duda los productos del mar  de la imaginación —la Amplitud de las perlas, el Sobrecogimiento de las  algas— como Juegos. Sin embargo, desde el punto de vista de Dickinson,  Amplitud y Sobrecogimiento son las únicas necesidades absolutas: «De  niña, siempre corría a casa en busca de Sobrecogimiento si algo me sucedía», le contó a Higginson una vez, añadiendo misteriosamente: «El era  una madre horrible, pero me gustaba más que nadie»'*, En otras palabras,  como el mar, el Sobrecogimiento es la madre vigorosa de la imaginación  de la poeta, tan vigorosa que requiere pronombre masculino. Y es desde  este parentesco vigorosamente asertivo desde donde la mujer y esposa ha  de «acudir». Esforzándose por renunciar a sí misma en la tradición de Barrett Browning y Rossetti, racionaliza su decisión como una elección de  seguridad celestial y madurez real:  
Soy «Esposa» —ya he terminado—  Ese otro estado—  Soy Zar —ahora soy mujer—  Es más seguro así—  
Qué rara parece la vida de la Muchacha  Tras este suave Eclipse—  Creo que la Tierra siente lo mismo  Hacia las Gentes del Cielo —ahora—  
Si esto es consuelo —entonces  Era dolor —lo otro—  Mas ¿por qué comparar?  ¡Soy «Esposa»! ¡Y basta!  
[]. 199]  
Las detenciones y avances de la mente que dan fuerza a este monólogo dramático indican claramente la opinión de Dickinson acerca de las  ansiosas racionalizaciones de su narradora. «Si esto es consuelo —entonces» se debe inferir que «Era dolor —lo otro», ya que nunca hubo (0o eso  da a entender el poema) ninguna prueba real de dolor. La pregunta igualmente ansiosa: «Mas ¿por qué comparar» refuerza nuestra sensación de  que toda comparación, en efecto, sería odiosa y haría resaltar el término  equivocado. Por ello, la narradora que ha aceptado su «honroso Trabajo»  
13 Letters, 2, págs. 518, 519.  
577 
debe reprimirse casi a la fuerza para que sus pensamientos —o incluso su  vida— no vayan más lejos: «¡Soy “Esposa”! ¡Y basta!».  
Pero, por supuesto, como «Acudió a su Exigencia» señala, el mar de  la imaginación no se detiene ahí. Irreprimible, inexorable, produce en silencio perlas y algas, aunque tales objetos (como poemas en el cajón de  una cómoda) son secretos que sólo conoce la parte vigorosa, afirmativamente masculina, de la mujer que ha de llamarse £/ mismo en una cultura  patriarcal. El hecho de que en algunos poemas Dickinson analice esta doble vida femenina de llamadas superficiales y perlas abismales con calma  quirúrgica no significa que no tenga compasión por las mujeres que soportan las divisiones psíquicas que describe. Tampoco que se supusiera  exenta de dichos problemas porque nunca aceptara de forma oficial el trabajo de esposa. Por el contrario, su ironía y su sensibilidad se vieron intensificadas por su sentimiento de que estaba atrapada en las Exigencias  que rodean a todas las mujeres, un conjunto enredado de leyes implícitas  que tenían que describirse no como una única roca (que se puede atravesar con un túnel), sino como una «Telaraña —tejida Irrompible— / Una  Almena —de Paja / Un límite como el Velo / Sobre el rostro de la Dama— /  Pero cada Malla —una Ciudadela / y Dragones —en el Pliegue» (J. 398).  Debajo de dicha almena de paja debe haber sentido que ella y el mar estaban enterrados vivos, porque —pese al alga y la perla— también su vida  había sido «recortada y ajustada a un marco» en algún momento del comienzo de la historia, cuando a las mujeres como a  ella les asignaron las  habitaciones «más pequeñas» de la casa de su padre!*.  
Sin embargo, es particularmente Catastrófico para una poeta que el  mar del Sobrecogimiento esté escondido y no sea mencionable. Sin duda,  Dickinson tendría que idear algunas estrategias estéticas que le dieran acceso a su yo secreto. Como hemos visto, Christina Rossetti creó su arte  más bello a partir de la renuncia paradójica de ese ser interior deseoso que  la afirmó en los versos y Elizabeth Barrett Browning creó los suyos a partir de su metamorfosis de la ambición estética en el deber de esposa. Pero  para Dickinson la imposibilidad de otra cosa que no fuera una renuncia  con dobleces acabó elaborada en las mismas imágenes con las que definió  su problema. No cabe renunciar a un mar interno ni a una madre llamada  Sobrecogimiento: ambos son hechos de la sangre, herencias ineludibles.  Luego, en cierto sentido, Dickinson era una Laura sin una Lizzie restrictiva, una Aurora Leigh sin un Romney disciplinador. ¿Pero qué pasaría si  las Lizzie y los Romney fueran innecesarios? ¿Si los grandes juegos de la  Amplitud y el Sobrecogimiento siguieran siendo apropiados? Dickinson  
14 Véase J. 510, «No era la Muerte, pues yo estaba de pie, / Y todos los Muertos yacen  tendidos / [... y sin embargo era] Como si mi vida estuviera recortada y ajustada a un marco, /  Y no pudiese respirar sin una clave», y J. 486, «Era yo la más leve de la Casa— / Me quedé  con el cuarto más pequeño—».  
578 
debe haber percibido medio conscientemente bastante pronto en su vida  como artista que podía evitar la necesitad de renunciar a su arte renunciando, en su lugar, a ese concepto de femineidad que requería una renuncia abnegada. O, para expresarlo de otro modo, ha de haber decidido  que, para comenzar, podría intentar resolver el problema de ser mujer negándose a admitir que lo era. Aunque entonces le faltaría el título que corona como «símbolo» a la mujer o esposa perfectas, brillaría con la «Elección Blanca del arte»'>5. Puede que su jardín, como escribió en un poema  para su cuñada, estuviera orientado al norte gélido, pero ofrecería el consuelo ambiguo de tener océanos «a cada lado» (J. 631). Al quedarse en la  casa de su padre, una Nadie infantil (en lugar de convertirse en una Nadie  conyugal en la casa de un marido), tendría al menos la oportunidad de negociar con el Sobrecogimiento por el rango de Alguien. «Vivo en la Posibilidad— / Más bonita casa que la Prosa», escribió en 1862 (J. 657) y, sin  duda, como Barbara Clarke Mossberg ha apuntado, quería decir que la  «Posibilidad» asexual de la niñez era mucho más sobrecogedora y amplia  que la «Prosa» sofocante de la edad adulta femenina'*,  
En efecto, las consecuencias de su pronta representación de la niñez  y su fascinación concomitante por sus juegos solemnes en oposición al  trabajo de «la Mujer y esposa» fueron de largo alcance. Por una parte, su  fuerte compromiso inicial con una máscara infantil muy elaborada (y  desde el punto de vista del mundo «parcialmente agrietada») le permitió  no sólo escribir gran cantidad de poesía, sino escribir gran cantidad de  poesía asombrosamente innovadora, poesía llena de «errores» gramaticales y excentricidades estilísticas que sólo una niña loca podría escribir!”.  Por otra parte, mientras la libraba de los terrores del matrimonio y le permitía «Jugar» con los juguetes de la Amplitud, la máscara infantil (0 pose  o disfraz) acabó amenazando con convertirse en un yo lisiado, un yo que  en la crisis de su ficción de vida gótica la encerró en la casa de su padre  del mismo modo que una niña es confinada en su cuarto. Lo que era un  hábito en el sentido de costumbre, se convirtió en hábito en el sentido  más pernicioso de adicción y, por último, los dos hábitos llevaron a una  habitación interna y externa: un otro interior encantado y una prisión  ineludible.  
15 Véase J. 1072, «¡El mío —es Título divino! / ¡La Esposa —sin el Signo!».  16 Véase Barbara Clarke Mossbert, «The Daughter Construct in Emily Dickinson's Poe try» (tesis doctoral de la Universidad de Indiana, 1977).  
17 Higginson describió una vez a Dickinson en una carta como «mi poetisa algo loca de  Amberst». Véase Jay Leyda (ed.), The Years and Hours of Emily Dickinson, New Haven,  Yale University Press, 1960, 2, pág. 263.  
579 
Sin embargo, al principio, el anhelo de la infancia de Dickinson era  alegre y jovial. Incluso de adolescente representaba a una atolondrada nilo que 1ba  ñita con una deliciosa comprensión de lo que estaba haciendo y  a hacer. «Me gusta mucho ser niña», escribió a su amiga íntima Abiah  Root cuando tenía veinte años, explicando —como para hacer lo más explícita posible la conexión con el género— que en su infantilismo elegido,  sabía que adoptaba una «opinión muy diferente» de la vida de la de otra  amiga que era «más mujer que yo»'*. «Dios me libró de lo que llaman hogares», exclamó en otro lugar. Como su madre estaba enferma, anotó Cómicamente, estaba tratando de afrontar las menudencias abrumadoras de  la vida de una esposa. Aunque era evidente que le desagradaban las tareas  domésticas, la exploración de su disgusto es exuberante e ingeniosa: «No  te gustaría verme en este cautiverio de gran desesperación mirando alrededor de mi cocina y rezando por algún tipo de liberación, y declarando por  “la barba de Omar” que nunca me vi en tales aprietos. Mi cocina, creo que  la llamé: No permita Dios que sea o vaya a ser mía»'”, Plenamente identificada con la irresponsabilidad infantil y los juegos de la vida, no espera serilamente tener que asumir lo que después denominó un «Puesto en  el Día»?,  
Así pues, en varios de sus primeros poemas representa un papel  «irresponsable», el de una personita de mejillas rosadas, hacendosa e irónicamente pasada de moda que mira el mundo adulto con ojos admirados. El  poema que comienza «“Arturo” es su otro nombre— / Yo prefiero llamarla  “Estrella”», por ejemplo, hace un uso ingenioso de esta admiración infantil  ante el vocabulario con el que la ciencia ha reemplazado las metáforas tradicionales de la religión y la poesía. Así, «Lo que una vez fue el “Cielo” /  Es el “Cenit” ahora», y cabe deducir que incluso ha cambiado el Cielo.  
Quizás haya cambiado el «Reino de los Cielos»—  Espero que los «Niños» que estén allí  No sigan la «nueva moda» cuando yo llegue—  Y se rían de mí —y me miren—  
Espero que el Padre de los cielos  Eleve a esta niñita—  Pasada de moda —desobediente— y todo—  Sobre los peldaños de «Perla».  
A primera vista, esta última estrofa puede parecer casi empalagosa,  con su imagen de un amable Dios Padre victoriano y una doncellita con  
[J. 70]  
18 Letters, 1, pág. 104.  19 Ibid., pág. 99.  20 Véase J. 908, «Sale el sol —Doncellita— ¿No tienes un Puesto en el día?».  
580 
delantal y enaguas dulcemente desobediente, pero pronto resulta evidente  que, como en su carta a Abiah Root, Dickinson está haciendo una parodia  deliberada sobre las devociones sentimentales de los hogares victorianos y  su propio infantilismo cuidadosamente creado. La gracia excesiva, casi  sardónica, de su fantasía es un signo de que así es. Las comillas que ha  colocado en torno a todas las palabras clave del poema son otro signo. Sugieren que no sólo está poniendo en tela de juicio los términos científicos  como «Cenit», sino las expresiones tradicionales del tipo de «Reino de los  Cielos», «nueva moda» y «Perla». La representación de la ingenuidad de  una niña puede contar con más de un buen uso, como vemos aquí. Una  niña no sólo puede jugar a hacer versos, sino (ya que desde la perspectiva  infantil todo lenguaje es reciente o extraño) todas las palabras pueden  convertirse en brillantes juguetes para ser examinados, manejados, probados, mimados con Sobrecogimiento irónico.  
«“Arturo” es su otro nombre», que Johnson fecha en 1859, es un  ejemplo excepcionalmente festivo de lo que Dickinson podía hacer con  una perspectiva irónicamente infantil, del mismo modo que sus confesiones a Abiah de que le gustaba ser una niña y odiaba los hogares eran  sobre todo festivas. Es como si en ese punto, justo al comenzar a reunir  los trajes de su vida, apenas pudiera sospechar los usos drásticos que tendría su delantal infantil. Sin embargo, diecinueve años después de su carta  a Abiah, informaba a Higginson de modo inequívoco: «No cruzo el suelo  de mi padre para ir  a ninguna casa de la ciudad»*!, y sólo catorce años  después de su carta a Abiah insinuaba a su sobrina Louise Norcross que  su familia le había asignado algunas tareas domésticas como terapia ocupacional. «Bato las yemas para los pasteles y machaco las especias para  los bizcochos. [...] Dicen que soy una Ayuda»?. Y del mismo modo que  su participación en las tareas del hogar siguieron siendo infantiles pero se  oscurecieron, su cuestionamiento poético del lenguaje y  la experiencia  continuó siendo infantil en su perspectiva del Sobrecogimiento, pero se  oscureció y se volvió más severo.  
Por ejemplo, en otro poema escrito probablemente en 1859, Dickinson asume la máscara de un ansioso «Peregrinito» para preguntar a «algún  Hombre Sabio de los cielos»: «¿Habrá realmente una “Mañana”? / ¿Existe  algo como el “Día”? [...] ¿Tiene pies como los Nenúfares? / ¿Tiene plumas  como un Pájaro?» (J. 101). El «Hombre Sabio de los cielos» se asemeja al  «Padre de los Cielos» del poema de Arturo y las concepciones erróneas  sobre «Mañana» y «Día» que tiene el narrador son medio cómicas e inocentemente coquetas (como parece haber sido a veces la joven Emily Dickinson)**. Pero la ironía de este poema es más tirante, más dolorosa, como  
?1 Letters, 2, pág. 460.  2 Tbid., pág. 439.  3 Véanse, por ejemplo, sus primeras cartas animosas a William Cowper Dickinson  
581 
si alguna cuerda estuviera comenzando a tensarse. Para una escéptica  como Dickinson bromear sobre las puertas perladas (las del cielo) era una  cosa; para una embriagada del aire, olvidar el significado de la mañana,  otra completamente diferente, así que en sus preguntas diferenciales podemos ver que ahora hay poco de que reírse: las sombras están comenzando  a nublar los ojos de la poeta. Al final, estas sombras la llevarán a la gran  lírica confusa de la década de 1860 que afirma la agonía al insistir, de  forma infantil, en la imposibilidad de las definiciones. «No era la Muerte,  pues yo estaba de pie, / Y todos los Muertos yacen tendidos—» (J. 510) y  «Fui golpeada, pero aún no por el Rayo—» (J. 925) son quizás dos ejemplos definitivos de la obra de Dickinson en este género, pero cabría citar  muchos otros poemas relacionados. Al mismo tiempo, en sus confesiones  de confusión infantil sobre ordenamientos tan elementales de la experiencia como la noche y  el día, «¿Habrá realmente una “Mañana”?» espera los  errores aparentemente ingenuos del uso y las deliberadas excentricidades  infantiles de la representación que dan fuerza a un poema como «Buenos  Días —Medianoche» (que también fue escrito en la década de los sesenta). Después de todo, sólo representando el papel de una niña educada  pero confusa podía Dickinson lograr hacer estrofas originales como «Buenos Días —Medianoche— / Vuelvo a Casa— / El Día —se cansó de Mí— /  ¿Cómo podría yo cansarme de El?» (J. 425). Asimismo sólo representando el cansancio de una niña rechazada puede transmitir lo que define  como su rechazo por parte de ese mundo adulto y dominante que es el  «Día» a cuyas Exigencias, con obstinación consciente y en absoluto infantil, se ha negado a acudir.  
La actitud de Dickinson hacia el poderoso Otro que gobernaba los  días y las vidas de las mujeres se encuentra en el centro de la «Novela»  gótica en la que transformó su vida y es sorprendentemente ambivalente.  Por una parte, el patriarca arquetípico a quien denominaba «¡Ladrón!  Banquero —Padre» (J. 49) parece muy similar a esa divinidad siniestra  que Blake describió como Nadiepapá, el Dios tiránico que creó «todas las  cosas antiguas». Por otra parte, el Señor sin nombre a quien Dickinson  amaba con fervor teatral es esencial para el sugestivo misterio que Ransom describe como el «romance» que le permitió «realizarse como cualquier otra mujer»”*. Así pues —dejando de lado incluso las cuestiones  biográficas—, su ambivalencia hacia el Otro conduce a una de las paradojas centrales de su arte. En un poema tras otro, como hemos visto, esta  
(14 de febrero de 1849), a George H. Gould [?] (febrero de 1850) y a Elbridge G. Bowdoin  (febrero de 1851), Letters, 1, págs. 75-77, 91-93, 110.  
2 Ransom, «Emily Dickinson: A Poet Restored», pág. 97.  
582 
«dulce solterona» representa el papel de una niña mujer desafiante que se  resiente de su esposo/padre tiránico y anhela librarse de sus feroces Exigencias. Al mismo tiempo, poema tras poema, describe a su amado Señor/Padre como un Apolo resplandeciente, confesando que hay un «lobo  cariñoso»” dentro de ella que ansía su aprobación, su amor, su cordialidad dorada. Como niña, Dickinson había pedido que la libraran de lo que  «llaman hogares», pero, irónicamente, cuando se hizo mayor, descubrió  que el precio de su salvación era su encarcelamiento agorafóbico en la  casa de su padre, junto con la exclusión concomitante del drama apasionado de la sexualidad adulta. De forma similar, había temido el «mediodía abrasador», pero cuando su visión se vio reducida literalmente por  una misteriosa dolencia ocular que puede haber sido «ceguera histérica»”, anheló la luz de forma literal y figurada, «el Camino de Ámbar  de la Mañana» y «tanto Mediodía como pueda tomar / Entre mis ojos finitos» (J. 327).  
«Tanto Mediodía como pueda tomar»- las ambigiiedades de la palabra tomar, junto con el placer/dolor paradójico asociado con el sol de mediodía, resumen la ambivalencia de Dickinson hacia el poderoso varón  que representa (con disfraces diferentes) un papel tan importante en el teatro del verso. Así pues, en el contexto del elaborado drama que estaba representando, su ceguera metafórica (y quizás ocasionalmente literal) parece haber funcionado en parte como una metáfora de castración, semejante al pie herido de Catherine Earnshaw en Cumbres Borrascosas.  Porque, al igual que Catherine, cuando Dickinson evolucionó hasta esa  conciencia sexual ineludible que su pose de niña pospuso pero no eludió, se dio cuenta de que debía dejar la libertad andrógina de la niñez  y, por lo tanto, comenzó a percibir la castración simbólica implícita en  la impotencia femenina. Al mirar el brillo ardiente del sol patriarcal —la  enorme luz «masculina» que controla e ¡lumina todas las cosas públicas  tal como son—, debe haberse cegado por su intensidad, es decir, debe haberse dado cuenta de su debilidad comparativa y de su ambivalencia hacia  mirar. Señala una fascinación sexual casi masoquista con «Tanto Mediodía  como pueda tomar / Entre mis ojos finitos», aun cuando describe un deseo  apasionadamente autoprotector de no mirar por miedo a que la enormidad  del mediodía patriarcal la haga «caer muerta». «Antes de cerrar mis ojos,  también me gustaría ver— / Como las demás Criaturas [...]», confía en un  poema cuya representación de la ambivalencia resulta estremecedora.  
El hecho de que el sol intimidantemente brillante significa una especie de Dios de la luz patriarcal para Dickinson se hace evidente en la extraordinaria meditación sobre el «hombre de mediodía» que incluyó en  una carta escrita a Susan Gilbert en 1852. Además, en su examen indaga 5 Letters, 1, págs. 209, 210.  26 John Cody hace esta sugerencia en After Great Pain, págs. 416-422.  
583 
dor del significado de ser esposa, esta carta revela con más franqueza que  la mayoría de los poemas la aguda conciencia que tiene la poeta de la lucha de sus sentimientos hacia ese Nadiepapá solar que era a la vez el severo «¡Ladrón! Banquero —Padre» y el Señor/Amante idealizado.  
Qué aburridas han de parecer nuestras vidas a la novia y a la doncella prometida, cuyos días se nutren de oro [...] pero a la esposa, Susie [...] nuestras vidas quizás le parezcan más preciosas que todas las  demás del mundo; has visto flores por la mañana, satisfechas con el  rocío, y estas mismas dulces flores al mediodía con las cabezas dobladas de angustia ante el poderoso sol; ¿piensas que estos capullos sedientos no necesitarán ahora nada más que rocío? No, llorarían por la  luz del sol y suspirarían por el ardiente mediodía, aunque los marchite  y los abrase; lo han sufrido en paz: saben que el hombre del mediodía  es más poderoso que la mañana y que en adelante su vida le pertenece.  ¡Oh, Susie! [...] esto me arrebata tanto [...] cuando lo pienso que tiemblo a veces por miedo a sucumbir yo también”?”.  
Lo que resulta casi espantoso en esta carta tan honrada son sus imágenes implacablemente elaboradas del poder masculino y la impotencia  femenina. El «hombre de mediodía» es poderoso y abrasa con feroz vitalidad y potencia despiadada. La mujer que se convierte en esposa —la  mujer sexualmente realizada— está tan desamparadamente arraigada en  su género como una flor está atrapada en la tierra y en su necesidad de la  luz del sol vigorizante que sin embargo la abate hasta la sumisión y le  hace doblar la cabeza de angustia. Resulta significativo que «Margarita»  fuera uno de los apodos de Dickinson y, sin duda, a los veintidós años,  cuando escribió esta carta, ya había comenzado a definirse perspicazmente como una flor ambivalente, amante/temerosa del sol. Así pues, del  mismo modo que las imágenes de la madre Sobrecogimiento y el mar interior implicaban que la renuncia sería imposible para Dickinson, en las  imágenes de esta carta está implícita la rendición ineludible incluso de la  niñita pasada de moda. El sol asciende y la flor de la mañana debe seguir  su curso sin remedio, si no como novia, como esclava apasionada.  
Como han mostrado diversos biógrafos, el mismo padre de Dickinson proporcionó muchos de los rasgos esenciales de este Nadiepapá solar  necesario pero temible que fue tan central en la ficción de su vida. Abogado vigoroso y austero, el principal ciudadano de Amberst, Edward Dickinson era el compendio de un hombre dominante, casi despiadadamente  público. Sin duda, heredó gran parte de su rigor puritano de las generaciones de sus antepasados de Amberst, nacidos, como su hijo Austen escribió más tarde, «dentro del sonido de la vieja campana del templo, todos  
27 Letters, 1, págs. 209, 210.  
584 
hombres graves, temerosos de Dios»*. Pero tampoco hay duda de que,  por temperamento y por cultura, era un patriarca distante, poderoso y  siniestro. «Edward parece muy sobrio y habla muy poco», señaló una vez  su hermana Catherine, y él mismo, al prepararse para el matrimonio, escribió a su futura esposa en tonos más severos que sensuales, más rectos  que románticos: «Preparémonos para una vida de felicidad racional. Yo  no espero ni deseo una vida de placer»?*.  
En principio, estas rigideces hacen que Edward Dickinson parezca  un St. John Rivers estadounidense, un pilar de la sociedad siniestramente  recto contra quien una joven del agudo ingenio de Emily Dickinson debe  haber encontrado bastante posible rebelarse. Pero además de ser un ciudadano de Amberst «grave y temeroso de Dios», el padre de la poeta fue  un empresario americano clásico, un hombre osadamente —-ncluso satánicamente— ambicioso cuya pasión por la ascensión ha de haber resultado a la vez atractiva y atemorizante para una hija empapada en poesía  romántica. «Debo hacer algún dinero como sea, y si no especulo en tierras  en el Este, lo haré en el Oeste», escribió a su esposa en 1835, «y cuando  me vuelva a atacar la fiebre, nada humano me detendrá de hacer un intento desesperado de lograr fortuna [...] Debo extenderme por más suelo:  la mitad de una casa y cinco mil metros cuadrados de jardín no satisfarán  mis aspiraciones»*, Así pues, en cierto sentido, Emily Dickinson tenía  dos padres. Uno era un hombre ardientemente intenso, casi un héroe byroniano, que «leía libros solitarios y rigurosos», que «nunca jugaba», cuyo  «Corazón era puro y terrible», y que anhelaba extenderse por «más suelo»*!, El otro era un hombre público pomposo que atacaba a <las sufragistas» y que sorprendió a T. W. Higginson por «delgado, seco y callado»,  así que «comprendió lo que había sido la vida [de Emily]»>?.  
Es sin duda de las Exigencias de este segundo padre, el patriarca  recto y puntual, de las que la poeta intenta continuamente escapar. En  «Donde las campanas ya no asusten la mañana» llega a expresar su disposición a escapar mediante la muerte, «donde los Niños cansados duermen  plácidos / A través de Siglos de mediodía», para que «las campanas de los  Padres ni las Fábricas / Puedan asustarnos nunca más» (J. 112). No obstante, del mismo modo que su padre héroe byroniano es tan carismático  que incluso tras su muerte Dickinson escribió: «Sueño con mi padre todas  
8 Citado en Millicent Todd Bingham, Emily Dickinson's Home: Letters of Edward Dic kinson and His Family, Nueva York, Harper 8: Row, 1955, pág. 407.  
? La cita de Catherine Dickinson Sweetser aparece en Bingham, Home, pág,. 17, y la de  
Edward Dickinson, en Sewall, 7he Life of Emily Dickinson, 47.  
% Leyda, Years and Hours, 1, pág. 30.  1 «Leía libros solitarios y rigurosos», Letters, 2, pág. 473; «nunca jugaba», ibid., pági na 486; su «corazón era puro y terrible», ibid., pág. 528.  
* Atacaba «el sufragio popular de las mujeres», Leyda, Years and Hours, 2, pág. 218;  
era «delgado, seco y callado», Letters, 2, pág. 245.  
585 
las noches, siempre un sueño diferente, y olvido lo que hago por el día,  preguntándome dónde está»”3, su padre público recto y puntual es tan poderoso que, irónicamente, su oración de huida debe dirigirse a él, la misma persona de quien desea escapar. Describiendo la muerte como edénica,  «Este lugar es el Gozo —este pueblo es el Cielo—», exclama infantilmente: «¡Por favor, Pater, muy pronto!» (J. 112). Porque este padre —el  patriarca público— se ha metamorfoseado gradualmente del «delgado,  seco y callado» Edward Dickinson en Dios Padre, el Patriarca celestial.  
Este desdibujamiento metafórico de las líneas que separan a papá de  Nadiepapá se da de forma regular a lo largo de la vida versificada de Dickinson como una persona supuesta. Por ejemplo, en el anterior «¡Papá que  estás arriba!» el Pater celestial de la narradora es claramente un pater familias victoriano glorificado, y la poeta, como ese animal malo que era  Jane Eyre a los nueve años, se identifica con una criatura infrahumana.  
¡Papá que estás arriba!  ¡Repara en el Ratón  Vencido por el gato!  ¡En tu reino reserva  Una «Mansión» para la Rata!  
¡Cómoda en seráficas Alacenas  Royendo todo el día,  Mientras insospechados Ciclos  Se van girando solemnes!  
[]. 61]  
Sin duda, la asociación que efectúa Dickinson de su papá terrenal  con un Papá celestial, como la identificación de sí misma con un ratón  muerto, representa la que creía genuinamente que era la relación de poder  entre su padre y ella, o incluso entre todos los padres y todas las hijas.  Sin embargo, al mismo tiempo, su exageración cómicamente tímida de  papá en Nadiepapá y ella misma en un ratón (o el amigo de un ratón) sugiere la destreza con la que dramatiza sus problemas para proporcionar  una intensidad extra —un claroscuro extra, como si dijéramos— a  la ficción que sabía estar representando. Su hipérbole irónica sugiere, además,  su lúcida percepción de los paradigmas literarios y teológicos que podía  encontrar para su relación con su padre y, por último, sugiere su conciencia de hasta qué punto deseaba destruir o subvertir esa relación. Después  de todo, esos ciclos celestiales solemnes pero insospechados evocan curiosamente a las seis generaciones de «hombres graves y temerosos de  Dios» que representaban a la familia Dickinson cada sabat en el viejo  templo, y el cómodo ratón poético es una fuerza diminuta pero subversiva  
% Letters, 2, pág. 559 (a Louise y Frances Norcross).  
586 
en las alacenas seráficas. ¿Qué cimientos podría estar socavando en su  «inocencia» infantil?  
Por último, queda bastante claro que Dickinson no sólo comprendía  la naturaleza revolucionaria de algunos de sus sentimientos sobre su padre, sino que también reconocía sus implicaciones literarias por dos líneas  borrosas que sin duda trazó en el margen de su ejemplar de Jane Eyre, las  únicas dos marcas marginales del libro. La primera aparece al lado del pasaje siguiente:  
St. John era un buen hombre, pero empecé a pensar que había dicho la verdad cuando se describió a sí mismo como una persona dura  y fría. No lo atraían la humanidad, las comodidades ni los goces pacíficos de la vida.  
La segunda aparece unos cuantos renglones más abajo, cerca de un  
pasaje del mismo párrafo:  
Me di cuenta de que era del material del que la naturaleza forja a  los héroes, cristianos y paganos: los legisladores, los estadistas y los  conquistadores, un sólido baluarte para el apoyo de los grandes intereses; pero, junto al fuego del hogar, con demasiada frecuencia, una columna fría y pesada, lúgubre y fuera de lugar**.  
La conciencia que tiene Dickinson de la clase de figura literaria que  hacía su padre debería ayudarnos a comprender la rebelión que representó  y  la  el encarcelamiento del que no pudo escapar. Después de todo, a  misma Jane Eyre le resultó difícil liberarse del sudario férreo de los principios en el que la encerró St. John. Pero Jane tenía a Rochester para que  la llamara desde su trance. Sin embargo, para Dickinson, tanto St. John  como Rochester, tanto el pilar de la sociedad como el héroe carismático,  estaban implícitos en la sola figura de su Padre/Señor/Amante, como si  Dios y Satán se unieran en la forma de un Nadiepapá.  
Sin duda, diversos poemas de amor a su Señor misterioso parecen  tan apasionadamente afirmativos como cualquier tributo que Jane pudiera  haber compuesto para Rochester en la primera efusión de su amor por él.  Sin embargo, del mismo modo que las obras que cabría denominar poe % Jane Eyre, cap. 34. El libro se encuentra en la Biblioteca Houghton de la Universidad  de Harvard. Aunque Sewall no lo incluye en su lista de volúmenes que tienen notas marginales de Dickinson, las dos delgadas líneas que aparecen en estas páginas corresponden exactamente a las marcas que Sewall (u otros) consideran características de esta poeta. Véase Sewall, 2, págs. 678, 679, nota 8.  
587 
mas de «Nadiepapá» de Dickinson son productos de un proceso de exageración altamente literario, estos poemas de amor suelen ser estilizados, l1terarios e irónicos. En efecto, su ironía revela con frecuencia tensiones y  hostilidades ocultas no distintas de las que marcan la relación de Jane con  Rochester, mientras que su retórica cohibida indica que, como expresa  Clark Griffith, la poeta se está abriendo paso a través de «una convención  literaria eminentemente pública»*>. La elegante «Sigue suave la Margarita  al Sol», por ejemplo, parece ser a la vez una intensa alocución al sol patriarcal como Padre/Señor/Amante y una cuidadosa elaboración de una  noción cortesana.  
Sigue suave la Margarita al Sol—  Y terminada su dorada vuelta—  Se sienta tímida a sus pies—  Al despertar —encuentra allí la flor—  ¿Por qué —Merodeadora— estás aquí?  Porque, Señor, ¡el amor es tan dulce!  
Somos la Flor nosotras —y ¡Tú el Sol!  ¡Perdónanos si al declinar el día—  Nos acercamos más a Ti!  ¡Enamoradas del Oeste que parte—  De la paz —del vuelo— de la Amatista—  Y de la posibilidad de la Noche!  
[]. 106]  
Además de ser un ejemplo interesante del modo en que Dickinson  podía hacer un uso deliberado e irónico de su necesidad desvalida de un  Señor/Amante, este poema es (para ella) una fantasía notablemente feliz  de «realización» romántica, un hecho que también indica su dependencia  consciente de las estructuras convencionales. La minialborada/diálogo entre el sol y la margarita dramatiza literalmente la esperanza ilusa de la  poeta, mientras que su recurso bastante inusual al «tú» literario en la peroración explicatoria quizás resalte su conciencia del artificio de sus imaginaciones. En la intensidad del anhelo final, sin embargo, «De la paz —del  vuelo— de la Amatista— / Y de la posibilidad de la Noche!», Dickinson  no sólo lleva su concepto narrativo a una conclusión romántica satisfactoria, sino que también confiesa con mayor franqueza que en otras partes del poema la profundidad de su necesidad sexual de un feroz Señor/  Amante.  
Sin embargo, si seguimos todas las implicaciones metafóricas del sol  temido y adorado de Dickinson, la «posibilidad de la Noche» comienza a  
% Clark Griffith, 7he Long Shadow: Emily Dickinson's Tragic Poetry, Princeton, Prin ceton University Press, 1964, pág. 155.  
588 
parecer una expresión curiosamente ambigua. Puesto que el dios solar se  retira por la noche, la posibilidad de ésta, aunque triunfantemente sensual  para un ser humano, sólo puede ser abandono para una flor. Al mismo  tiempo, si la noche es el intervalo durante el cual el Nadiepapá solar relaja  sus limitaciones, su posibilidad para una poeta puede ser la autoafirmación. En algunos de los otros poemas en que dramatiza esta relación resulta más evidente que todos estos problemas y recompensas están implícitos para Dickinson tanto en la expresión «posibilidad de la Noche»  como en su relación fantástica con su Señor/Amante solar.  
Por ejemplo, «El sol —justo tocó la Mañana» parece casi una revisión oscurecida de «Sigue suave la Margarita al Sol». Comenzando con  optimismo al igual que el poema anterior, estos versos describen con ironía cada vez más amarga cómo «La Mañana —ser Feliz— / Supuso que  Él había venido para Vivir—/ Y que la Vida sería toda Primavera». Pero  los ciclos pequeños y grandes giran solemnes y Dickinson observa que no  son controlables ni siquiera por la «Mañana», la Margarita, el ratón o la  mujer más desafiantes. Así pues, «Su Rey de los giros» se marcha majestuoso, dejando a la poeta, disfrazada de «Mañana», con una «nueva necesidad! / ¡La necesidad de Diademas!».  
La Mañana —revoloteó — vaciló—  Se sintió débil —porque Desde entonces—  Su frente no ungida—  Era para ella —¡La única Corona!  
[. 232]  
Hasta la aparición de este poema en la página muestra, al igual que  su triste relato, qué lejos se encuentra la poeta de la jovial fantasía cortesana de «Sigue suave la Margarita al Sol». Si el abandono era una de las  posibilidades de la noche, aquí se representa con todos los instrumentos  del pesar que asociamos con el mayor de los dolores de Dickinson: el discurso entrecortado y sin aliento, puntuado con guiones, que se lee casi  como jadeos, las cursivas explosivas que parecen expresar un deseo de comunicar significados para los que no hay palabras, sino sólo tonos de voz,  la sintaxis jergal pero condensada, la versificación heterodoxa. Porque  en 1861, cuando se escribió este poema, ya habían pasado nueve años y la  ansiosa joven de veintidós que había escrito a Susan Gilbert con objetividad virginal sobre el poderoso «hombre del mediodía» había «sucumbido» y se había rendido a lo que representaba como una pasión masoquista, casi autoaniquilante, por ese Señor misterioso que parece haber  encarnado, entre otras cosas, la Amplitud mundana y artística que deseaba  en secreto. Pero ahora, irónicamente, la pose infantil ideada para salvarla  de las Exigencias censoras de Nadiepapá la hacía más vulnerable a  las seducciones de un Señor romántico. Como veía el mundo con un Sobrecogimiento infantil, su amante imaginario se volvió más grande que la vida,  
589 
un coloso solar para abrasarla y luego cegarla cuando la abandonaba a  las  posibilidades de la noche de soledad, frío y oscuridad. Es más, debido a  que con tanta frecuencia se había definido dramáticamente como lo «más  insignificante» de la casa, ahora se imaginaba viviendo más en una margarita marchita, un animalillo plañidero, un «ello» apenas visible: el Nadie definitivo.  
Aún más que los guiones y las cursivas de «El Sol —justo tocó la  Mañana—», la retórica intensa de las famosas «cartas al Señor» sugiere  en esbozo el estilo de sintaxis interrumpida, confusión de pronombres y  rápida asociación libre y elíptica al que la condujeron dichas imaginaciones. Es más, el estado mental que implica este estilo es sin duda mucho  más significativo en sí mismo que el enigma biográfico de la identidad del  «Señor» que tanto ha obsesionado a muchos estudiosos: «Oh, lo he ofendido—», escribe en su última carta al Señor, dolorosamente incoherente.  «[No quería que le dijera la verdad] Margarita —Margarita— le ofende  —quien doblega su vida más pequeña a su más humilde (inferior) cada  día. [...]»*. Y aunque «él» —el Señor— es un «ello» aquí, la misma Dickinson, la Margarita infantil, suele ser (o contener) un «ello», como en poemas como «Qué haré —lloriquea tanto—/ Con este perrillo de dentro del  Corazón» (J. 186) o «Por qué hacerlo dudar —duele tanto» (J. 462).  
El segundo de estos poemas, en particular, da testimonio del temeroso poder con el que el hombre del mediodía temido y adorado ha rendido la mente de Dickinson, haciendo pedazos la lógica, la sintaxis y el  orden. Entero, el poema dice así:  
Por qué hacerlo dudar—duele tanto—  Tan enfermo—para suponer—  Tan fuerte—para saber—  Tan valiente—en su Camita  Para contar lo último que dijeron  Sobre sí—y sonreír—Y temblar—  Por ese precioso—distante—peligroso—Temblor—  Pero—Más bien—el miedo Punzante  De que Algo—que sí hizo—o que o0só—  Ofenda la Visión—y huya—  Y que Ellos ya no me recuerden—  Ni siquiera vuelvan para decirme por qué—  Oh, Señor, es Esta Desdicha—  
Aquí «ellos», «lo», «sí» y «me» mezclan continuamente sus significados y al mismo tiempo se unen y se separan mediante los característicos  guiones, cada uno de los cuales parece convertirse ahora en una especie  de abismo sobre el que el poema salta sólo con gran dificultad. También  
% Letters, 2, pág. 391.  
590 
es significativo que no haya ningún «él» o «tú» presente en el verso, salvo  por implicación. Es como si el dominante hombre del mediodía ahora gobernara la vida de Dickinson de forma tan completa que a duras penas pudiera enfrentarse a él cara a cara. Como predecía la ambigua realidad del  propio padre de Dickinson, el glorioso Amante/Señor ahora se ha fundido  abiertamente con el patriarca censor, de tal modo que el Otro aquí es él  mismo, no sólo el «amante distante y majestuoso» que los hombres llaman Dios y Blake llamó Nadiepapá, sino «Todo lo Perdido» que Dickinson pensó una vez que no necesitaba. Su negativa a «someterse» y «rendirse» a las Exigencias de este hombre del mediodía parece simplemente  haber constituido lo que más tarde describió como «no admitir la herida /  Hasta que se hizo tan grande / Que toda [su] Vida había entrado en ella /  Y además había canales» (J. 1.123). En efecto, en este punto de la ficción  de su vida, una herida se ha convertido en el hogar ontológico de Dickinson, simbólico de su culpa (su «miedo Punzante» de haber ofendido a «la  Visión»), su impotencia («en su Camita») y su destino retributivo (su  «Desdicha»). Ahora, por lo tanto, se encuentra aprisionada no en la ambigua posibilidad de realización de la noche, sino en la certeza del abandono de la medianoche y afirma que  
El Destino es la Casa sin la Puerta—  A la que se entra desde el Sol—  Y luego se retira la Escalera,  Porque la Fuga —se acabó—  
[]. 475]  
Bajo la mirada fija y cegadora del mediodía, la agorafobia (es decir,  el deseo de muros, de seguridad, de amor y de certeza) se convierte en  claustrofobia (es decir, muros ineludibles, «amor» transformado en límites), y la niñita pasada de moda es encerrada en una de las celdas de las tinieblas que su Dios/Padre parece haber preparado para ella.  
Enterrada viva, como Lucy Snowe, en el «traje de tierra» en el que  todos los disfraces fantaseados del romance revierten, Dickinson también  se caracteriza como sepultada, al igual que Jane Eyre, en ese «sudario férreo de los principios» que el Nadiepapá urizénico teje para las mujeres  ambiciosas*7. No es de extrañar que sus desesperadas cartas al Señor evoquen extrañamente las cartas de Charlotte Bronté a su «Maestro». Conocemos la identidad del corresponsal de Bronté y, por supuesto, sabemos  que Dickinson no pudo haber leído las cartas de ésta. Pero el cris de  
37 Véase J. 665, «Arrojada en el Acre de Éter— / Vistiendo el Traje de Tierra [...] Viaje  hacia abajo —y Látigo de Diamante— / Cabalgando para encontrarme con el Conde—». En  muchos aspectos, éste es el comentario más mordaz (y morboso) de Dickinson sobre el género del romance. En comparación, el mucho más famoso «Porque a la Muerte yo esperar  no pude» (J. 712) es mucho más sentimental.  
591 
coeur de la inglesa, dirigido manifiestamente a Constantin Héger, un  maestro de Bruselas, parece estar dirigido también, como las cartas de  Dickinson, a ese Otro más grande que la vida que a estas dos mujeres  victorianas les parecía ser el Motor inmóvil de los destinos femeninos.  «Prohibirme que le escriba, negarse a contestarme sería arrancarme la  única dicha que poseo en la tierra, privarme de mi último privilegio, un  privilegio al que nunca consentiré renunciar de buena gana», le dijo  Bronté a Héger, y proseguía describiendo los modos en los que necesitaba rendirse a su maestro.  
Créame, mon maitre, que escribirme será una buena obra que haga.  Mientras creo que le gusto, mientras tengo esperanza de recibir sus  noticias, puedo estar tranquila y no demasiado triste. Pero cuando un  silencio prolongado y angustioso parece amenazarme con un alejamiento de mi maestro, cuando día tras día espero una carta y cuando  día tras día la desilusión me devuelve al pesar abrumador, y el dulce  deleite de ver su escritura y leer sus consejos huye de mí como una visión vana, entonces me reclama la fiebre, pierdo el apetito y duermo,  languideciendo**.  
Comparada con la de Dickinson, su prosa es «tan poco romántica  como la mañana del lunes», por citar su propia descripción del estilo de  Shirley”. Pero aunque Dickinson dice la verdad sobre su desesperación  de forma más «sesgada», casi tiene la misma verdad que decir. Culpable,  temerosa, ansiosamente dependiente de la aprobación de su señor, también se consume y languidece en su ausencia.  
Rebajada a la rodilla que una vez la llevó al mudo descanso [real]  la Margarita [ahora] se arrodilla como culpable --dile su falta —Maestro— si [no] es lo bastante pequeña para compensarla con su vida, [la  Margarita] está satisfecha —pero no la castigues desvaneciéndola  —enciérrala en la prisión, Señor —sólo pide que la perdones —alguna  vez— antes de la tumba y a la Margarita no le importará —Se despertará a tu semejanza.  
La Curiosidad me pica más que la Abeja —que nunca me picó—  sino que hizo música alegre con su poder a donde quiera que yo fuera  —la Curiosidad consume mi peso, tú dijiste que no tenía tamaño de  sobra”.  
Al igual que el de Bronté, el caso de Dickinson parece ser desesperado, porque ambas mujeres sufren lo que para una artista es la peor an 38 Para el texto de esta carta y su análisis, véase Winifred Gérin, Charlotte Bronté, pági nas 290-293.  
3 Charlotte Bronté, Shirley, cap. 1, «Levitical».  0 Letters, 2, pág. 391.  
592 
gustia: la restricción psicológica de la esclavitud mental. Es profundamente humillante, escribió Bronté, «ser incapaz de controlar los pensamientos  propios, ser esclava de una pena, de un recuerdo, la esclava de una idea  fija y dominante que se enseñorea de la mente»*!; en pocas palabras, la  esclava del romance y sus tramas.  
No obstante, como Bronté y Dickinson sabían muy bien, en el patriarcado esas tramas significan con frecuencia fatigas ineludibles para las  mujeres. Una «carta al Maestro» de una tercera mujer del siglo XIX revela  hasta qué punto estas artistas de talento eran conscientes de las coerciones  románticas. Aunque Margaret Fuller iba a declarar en 1852 que es «un  error vulgar que el amor, un amor, sea para la Mujer toda su existencia»*?,  en 1843 esbozó una carta fantástica a Beethoven, una carta al maestro no  diferente a los borradores de Dickinson a su amor misterioso y las cartas  de Bronté a Constantin Héger. Aquí, insistiendo en que «mi suerte está  maldita, sí, amigo mío, déjame maldecirla. [...] No tengo arte en que dar  salida a la marejada de un alma tan profunda como la tuya», prosigue analizando con una claridad terrible no sólo su encarcelamiento en las tramas  románticas, sino las estructuras patriarcales que sabe que reflejan dichas  tramas.  
Me perdonarás, Maestro, que no haya sido fiel a mi destino final y,  por lo tanto, haya sufrido en cada costado las «punzadas del amor  desdeñado». Tú hiciste lo mismo [...] pero tomaste de esos errores la  inspiración de tu genio. ¿Por qué no me sucede lo mismo? ¿Es porque,  como mujer, estoy atada por una ley física que impide al alma manifestarse? A veces la luna parece así decirlo burlonamente, decir que yo  tampoco brillaré a menos que pueda encontrar un sol. ¡Oh, luna fría y  árida!, cuenta un cuento diferente y dame un hijo propio*.  
Resulta interesante que el juego de palabras entre sun, sol, y son,  hijo*, que Fuller incluye en su carta i¡lumine las imágenes que iban a obsesionar a Dickinson unos veinte años más tarde. Sin duda, si Dickinson  hubiera sido un hijo, no habría tenido que representar este romance melodramático y ambivalente con su «hombre del mediodía».  
Sin embargo, para un talento consciente y volcánico como el de Dickinson, así como el de Bronté o el de Fuller, ninguna prisión podía ser  
1 Gérin, Charlotte Bronté, pág. 291.  * Citado en Bell Gale Chevigny, The Woman and the Myth, pág. 278.  * Citado en Chevigny, pág. 61.  * El juego de palabras se pierde con la traducción. /N. de la T:)  
593 
permanente. Su claustrofobia se alternaba (como John Cody ha sugerido)  con agorafobia 0, mejor, las dos eran complementos necesarios**. No obstante, fuera de esto, la suya era un alma cuyos «momentos amordazados»  eran suplantados con frecuencia por «momentos de Escape» cuando,  transcendiendo violentamente los límites sexuales, danzaba «como una  Bomba fuera», huyendo del encierro tenebroso de la sumisión, la pasividad y la abnegación femeninas a la autoafirmación viril de «Mediodía y  Paraíso» (J. 512). Y, como veremos, las estrateglas de la poeta para esta  escapada eran tan variadas e inventivas como lo habían sido las máscaras  de su derrota. De hecho, en muchos casos, las máscaras de la derrota se  transformaron en rostros de victoria.  
Por ejemplo, aunque la máscara infantil de Dickinson ayudó a aprisionarla en la herida no admitida de su vida, al mismo tiempo la salvó de  la inconsciencia que según ella sellaba el alma de la mujer honrosamente  eclipsada. Hija del Sobrecogimiento, la pequeña Peregrina infantil a veces  podría humillarse ante el Señor distante en una fiebre de desesperación,  pero también podía transformarlo en una musa poderosa que le sirviera  para sus propósitos. «La Cautividad es Conciencia, / Al igual que la Libertad», señalaba en un poema (J. 384) y para ella era así porque incluso  en sus momentos de derrota más claustrofóbicos se negó a abandonar su  «Primera Esperanza» en las cosas. Así pues, en «Tengo un Rey que no habla» (J. 103) o «Mi vida había permanecido —como un Arma Cargada»  (J. 754) celebra la inspiración poética que su amante majestuoso y distante le proporciona. Aunque se retira durante el día y aunque en un poema  como «Por qué hacerlo dudar —duele tanto» podía no hablarle, en «Tengo un Rey» triunfa al encontrárselo en unos sueños donde «se asoma» a  los «salones reales, cerrados por el día». Es más, en «Llegó su fuego a mi  Corazoncito» (J. 638), describe la casa sin puertas del «Sino» —la casa de  la niña encerrada— transfigurada por la inspiración: «toda mi resplandeciente Casa / Se abrió y se sacudió con una luz repentina—» exclama en  un poema que transmuta la derrota emocional en victoria espiritual mediante una descripción del proceso poético. Porque la luz del fuego sagrado del Señor/Musa «Era el Mediodía —sin Noticia de la Noche»: lo  que los teólogos denominarían eternidad. Y vigorizada por ese fuego inmortal, Dickinson se desprende a veces de su máscara infantil y confiesa,  por ejemplo, en «Mi vida había permanecido —como un Arma Cargada—», que en realidad habla en nombre de su Señor/Musa feroz pero  silencioso, su «Rey que no habla». Y habla con intensidad vesubiana.  
Sin embargo, si el señor de Dickinson está silencioso mientras ella  habla, ¿quién es en realidad el señor y quién el esclavo? Aquí su pose retraída como Nadie sugiere planos de ironía dispuestos de forma tan intrincada como los pequeños cuadernillos de palabras que permanecieron  
* Véase Cody, After Great Pain, pág. 52.  
594 
ocultos toda su vida en el cajón de su escritorio. Por supuesto, estos cuadernillos de poesía son los juguetes reales de su vida, los que se negó a  abandonar, sin que le importaran las exigencias que le impusieran. La  conciencia de su negativa puede modificar nuestra lectura de sus alocuciones a Nadiepapá, el hombre del mediodía. «¿Tienes el cofrecillo para meter dentro a los Vivos», le pregunta en la segunda carta al Señor, y la  pregunta infantil es al menos en parte irónica, porque era la misma Dickinson quien tenía un modesto cofre lleno de poemas vivos. Pero una niñita que «juega» a crear todo un jardín de versos, ¿no triunfa sobre el  mundo práctico de padres, señores, maestros y hogares? Si es así, ¿no es  la niñita en realidad un adulto encubierto, uno de los Elegidos, incluso  una reina o emperatriz ignorada?  
A veces, al afrontar la tensión entre su yo infantil desvalido y dependiente (esa niñita pasada de moda llamada «Margarita») y su yo de reina  «Adecuado—Erecto» (la «mujer—de blanco» a la que una vez tituló «la  Emperatriz del Calvario»), Dickinson meditaba en silencio sobre su oscuro triunfo:  
Luego —el tamaño de esta «pequeña» vida—  Los Sabios —la llaman pequeña—  Creció —como los Horizontes —en mi veste—  Y —con delicadeza—me sonreí— ¡«pequeña!».  
[. 271]  
Sin embargo, otras veces sus mofas casi inaudibles eran reemplazadas por fantasías furiosas de un discurso más atronador. En «Mi Vida había permanecido —como un Arma cargada», por ejemplo, la energía asesina de la que alardea el Arma/narrador es al menos tan significativa  como el hecho de que ella (o «ello») hable en nombre de un Señor/Dueño  silencioso.  
Mi Vida había permanecido —como un Arma Cargada—  En los Rincones —hasta el Día en que  El Dueño paso —se identificó—  Y me llevó muy lejos—  
Y vagamos ahora por Bosques Soberanos—  Y cazamos la Cierva—  Y cada vez que hablo por Él —  Responden las Montañas—  
Y si sonrío, una luz tan cordial  Sobre el Valle reluce—  Es igual que si un rostro de Vesubio  Hubiera derramado su placer—  
% Letters, 2, pág. 375.  
595 
Y cuando por la Noche —cumplido Nuestro Día—  La Cabeza de Mi Señor protejo—  Es mejor que el haber compartido  La Almohada Profunda de Pluma Suave—  
De Su enemigo —soy mortal enemigo—  No se mueve dos veces—  Aquel sobre el que pongo mi Mirada Amarilla—  O mi Pulgar enérgico—  
Aunque vivir pudiera —yo más que él  El debe vivir más—  Porque yo sólo tengo el poder de matar,  Sin —el poder de morir—  
[J. 754]  
Sin duda, hay una sugerencia de poder autónomo en la feroz pero lisonjera jactancia de este «rostro de Vesubio» sonriente del Arma/narrador,  y en el ingenio siniestro de su afirmación: «No se mueve dos veces— /  Aquel sobre el que pongo mi Mirada Amarilla— / O mi Pulgar enérgico—».  Esta arma es claramente una poeta, y además una poeta satánicamente ambiciosa. De hecho, parece como si el Señor, musa o «Dueño»  fuera solamente un catalizador en cuya presencia se activa el vocabulario  mortal del Arma/poeta. Es más, la ironía de la adivinanza del último cuarteto insinúa que es el Arma y no el Señor, la poeta y no la musa, quien  tendrá la última palabra. Porque, pese a lo enigmáticos que resultan estos  versos, indican que, en su humanidad, el Señor está sometido a necesidades que no controlan la existencia del Arma. El Señor, al ser humano,  debe vivir, por ejemplo, mientras que el Arma, al vivir sólo cuando habla/  mata, puede o no estar obligada a «vivir». Y, por supuesto, en su carnalidad, el Señor tiene el «poder» (que quiere decir «debilidad», ya que en  este verso poder no significa fuerza, sino capacidad) de morir, mientras  que el Arma, vigorizada de forma inhumana por la cólera y el ardor, sólo  tiene «el poder de matar», es decir, sólo la inmortalidad que le confiere su  furia vesubiana.  
La ferocidad indecorosa y satánica de este poema se ilumina cuando  consideramos la relación de la obra con un verso que quizás puede haber  sido una de sus fuentes: «The Lover Compareth His Heart to the Overcharged Gun» de sir Thomas Wyatt.  
El arma furiosa, en su ira más rabiosa,  Cuando la cazoleta se aprieta con demasiado dolor  Y la llama no puede separarse del fuego,  Se hace pedazos y en el aire rugen  Los trozos separados. Así es mi deseo,  Cuya llama crece cada vez más,  
596 
Y como no me atrevo a mirar ni a hablar para que salga,  Esa fuerza interna hace añicos mi corazón*.  
Aquí también el concepto del yo apasionado como arma tiene connotaciones sexuales volcánicas y furiosas. El arma es un falo; su explosión  implica el orgasmo; su energía sexual se asocia con la «ira rabiosa». Pero  lo interesante es que en los versos de Wyatt la furia del arma se vuelve  contra ella misma. «Sobrecargada» (como indica el título del poema), «su  llama crece cada vez más» y acaba pareciéndose a una «fuerza interna  [que] hace añicos mi corazón».  
Para Dickinson, por otra parte, la sonrisa vesubiana del Arma se dirige al exterior, matando imparcialmente a la cierva tímida (¿una hembra  que acude a las Exigencias patriarcales?), a todos los enemigos de la  Musa/Señor e incluso quizás, finalmente, al vulnerable Señor. Danzando  como «una bomba» fuera, estallando desde el «traje de tierra», el «marco» de tinieblas al que se había «recortado y ajustado su vida», la poeta  furiosa se convierte en su propia arma, transferida la instrumentalidad de  «Sus Exigencias» a sus propias necesidades. En cierto sentido, aquí el Señor no es más que la explicación u ocasión para la furia de la poeta. Nos  damos cuenta de que su voz pronuncia sentencias de muerte que ella misma concibe. Como Armgart de George Eliot, lleva a cabo sus «venganzas  en la garganta» y al pronunciar la muerte, distribuyendo «palabras como  filos» e imponiendo un «Pulgar enérgico» a los enemigos de su Señor, obtiene autoridad masculina o, por utilizar la terminología existencialista de  Simone de Beauvoir, una especie de «transcendencia». Porque, como vimos en el capítulo primero, De Beauvoir ha comentado con gran percepción que en las sociedades primitivas cuyo modelo continúa siguiendo la  civilización patriarcal moderna, «la peor maldición que podía imponerse a  una mujer era que se la excluyera de las incursiones bélicas [de los hombres, ya que] en la humanidad no se ha concedido la superioridad al sexo  que da la vida, sino al que mata»*7. Y en conexión con esto, en un brillante análisis de «Mi vida había permanecido», Albert Gelpi ha señalado los  intrincados paralelismos entre el Arma de Dickinson y el poeta romántico  keatsiano que —como, por ejemplo, en la «Ode on a Grecian Urn»—  «mata» la vida para convertirla en arte*8%. Tomados en conjunto, sus Comentarios y los de De Beauvoir sugieren que en muchos aspectos este poema enigmático y vigoroso es una asombrosa afirmación de libertad artística «masculina».  
Para terminar, todos estos poemas como grupo sugieren que el ciclo  de la relación de Dickinson con «Nadiepapá» es extrañamente similar al  
6 Estamos en deuda con Celeste Turner Wright por llamar nuestra atención hacia este  
poema.  
*7 George Eliot, Armgart, Poems, pág. 92; Simone de Beauvoir, The Second Sex, pág. 58.  3 Albert Gelpi, «Emily Dickinson and the Deerslayer».  
597 
que Northrop Frye ha denominado «el ciclo de Orc» en la poesía de  Blake”. Como en «Mental Traveler», señor y esclavo comercian con los  lugares mientras los años giran. En el momento del ciclo representado por  poemas como «Mi vida había sido», la misma «herida» de Dickinson  abrumadora y hasta entonces absorbente se convierte en un arma. «Un  Ciervo Herido  —salta más alto», había insistido en uno de sus primeros  versos. «No es más que el Extasis de la muerte—/ Y luego vuelve el Freno» (J. 165). Por lo tanto, su identificación era con el animal herido. Sin  embargo, en «Mi vida había permanecido», se vuelve contra esa cierva  pasiva y sufriente, y la caza. Pero incluso en el poema anterior, en la segunda estrofa, había hablado de «¡La Roca golpeada que mana! / ¡El Acero pisoteado que brota!». Por lo tanto, en cierto sentido, su metamorfosis  en un arma cargada era de esperar. Las heridas causan explosiones: el  ciervo herido se convierte en un «lobo cariñoso» rabioso y la tierra maltratada silba, tarde o temprano, su furia volcánica. De hecho, no mucho  después de haber escrito «Un Ciervo Herido», Dickinson señalaba que  «esas viejas —flemáticas montañas / Normalmente tan quietas// Guardan  dentro —espantoso Decreto, / Fuego, estampido y humo» (J. 175) y comparaba su siniestra inmovilidad con la tranquilidad «Volcánica» «En el  humano rostro / Cuando en el dolor Titánico / Las facciones siguen en su  lugar—». Más tarde, transformando el volcán humano/inhumano en una  poeta tan mortal como el arma cargada, describía un Vesubio inconfundiblemente femenino y violentamente sexual como  
El Símbolo —Solemne—Tórrido—  Los labios que no mienten—  Cuyos Corales siseantes se separan —y cierran—  Y las Ciudades —se desangran—  
[]. 601]  
Queda aclarado de forma definitiva que ella, Emily Dickinson —la  persona supuesta cuya historia estaba narrando en estos versos—, había  experimentado la turbulencia de la herida como volcán, la herida como  arma, en «¿Te atreves a ver un Alma al Rojo blanco?», uno de sus poemas  más pura y ferozmente jactanciosos. «¿Te atreves a ver un Alma al Rojo  blanco?» reta al lector y le ordena imperiosamente «entonces acurrúcate  dentro de la puerta—». Obviamente, «dentro de la puerta» significa, para  comenzar, tanto dentro del espacio del poema como dentro del espacio de  la mente de la poeta. Pero el «cuarto más pequeño» de su yo de niña pequeña ahora se ha convertido no sólo en una herida, no sólo en la casa del  Sino claustrofóbico de Nadie, como el cuarto rojo donde era encerrada  Jane Eyre, sino en la habitación feroz de un Arma Cargada, una bomba  
9 Véase Northrop Frye, Fearful Symmetr: A Study of William Blake, Princeton, Prince ton University Press, 1947, págs. 206-229 y passim.  
598 
con una interioridad llameante de volcán. Desde el centro de esta cueva de  llamas, la poeta habla con una voz oracular de sacerdotisa, a través de los  «labios que no mienten», describiendo la herrería en la que su arte y su  alma se purifican:  
¿Te atreves a ver un Alma al Rojo Blanco?  Entonces acurrúcate dentro de la puerta—  El Rojo —es el color común del Fuego—  Mas cuando el rico Metal  Ha vencido las condiciones de la Llama,  Tiembla en la Forja  Sin color, sólo la luz  Del Incendio no ungido.  El pueblo más pequeño tiene su Herrero  Y el constante tintineo de su yunque  Es el símbolo de la Forja más fina  Que, sin ruido, se libra —dentro—  Refinando esos Minerales impacientes  Con Martillo y Fuego  Hasta que la Luz Designada  Repudia la Forja—  
[]. 365]  
El feroz proceso de creación es doloroso, admite este poema. La  forja «se libra», la llama «tiembla». Pero, lo que es significativo, Dickinson no resalta aquí su dolor, sino su triunfo. El metal rico e impaciente del  que está hecha su alma vence las «condiciones de la Llama» y, finalmente, como luz «Designada» o elegida, «repudia» desdeñosamente la misma  forja, cuando estalla en una victoria que es tanto espiritual como estética.  Porque aunque este poema incorpora elementos alegóricos cristianos (el  cuerpo como un horno expiatorio a través del cual debe pasar el alma; ésta  purificándose a través del «fuego refinador» de la tribulación), la intención de Dickinson, en la tradición romántica, es poner el vocabulario de la  religión al servicio de la poesía. Como el Los de Blake, ella es una profeta  de la Imaginación cuyo cerebro es un horno en el que las materias primas de la vida se transforman en los productos (los metales refinados) y  los poderes (la luz designada) del arte. Y el hecho de que el fuego de su  mente no esté ungido no sólo sugiere que es incoloro, sino que, de nuevo  como el fuego de Los, es apasionadamente secular, o al menos no está  santificado por la religión tradicional. Al mismo tiempo, reluciendo por  encima de la forja con un brillo fantasmal, el fuego blanco de Dickinson  es el signo del triunfo de su alma. Blanco es el halo que imagina a su alrededor y, por último, blanco es el color de todos sus vestidos. Porque  «cuando el rico metal / Ha vencido las condiciones de la Llama» —cuando el alma victoriosa sólo genera su propia luz, su propio arte—, las  «Centellas de Melodía» tiemblan desde su forja con la intensidad absoluta de su energía pura y «no ungida». Es esta energía poética que se crea  
599 
a SÍ misma la que hace posible lo que Dickinson denomina en otro lugar  la «Elección Blanca».  
La elección blanca. El rojo blanco. En cierto sentido, el color (o ausencia de color) blanco es la clave de toda la historia metafórica de Emily  Dickinson como persona supuesta. Sin duda, sus ambigiiedades de significado constituyen una hebra central en el hilo de perla que es la ficción de  su vida. En algún momento de comienzos o mediados de la década de 1860,  posiblemente durante ese equívoco annus mirabilis de 1862, decidió llevar su famoso vestido blanco, quizás primero de forma intermitente, como  un traje de valor especial para las ocasiones sonadas; luego de forma  constante, con lo que este traje extraordinario se acabó convirtiendo en un  hábito ordinario. Sin embargo, antes de que Dickinson se vistiera literalmente de blanco, había escrito poemas en los que ya lo hacía de modo figurado. Por ejemplo, en 1861 creó la autodefinición siguiente:  
Una cosa solemne —era— dije—  Una mujer —de blanco—  Y llevar —si Dios me considera digna—  Su misterio intachable—  
Una cosa sagrada —dejar caer una vida  En el pozo púrpura—  Tan ingrávida —que vuelve—  Eternidad —hasta que—  
Ponderé cuál sería de la dicha el aspecto—  Y si parecería tan grande—  Cuando la tuviera en mi mano—  Como —se la ve— volando entre la niebla—  
Luego —el tamaño de esta «pequeña» vida—  Los Sabios —la llaman pequeña—  Creció —como Horizontes —en mi veste—  Y —con delicadeza—me sonreí —¡«pequeña»!  
[]. 271]  
En otras palabras, hacía mucho tiempo que Dickinson asociaba el  blanco con el tamaño, de forma específica con la largueza teatral. Y en feCha tan temprana como 1859, comentó que aunque «luchar en voz alta es  muy valiente», es «más gallardo» «llevar en el seno / El Calvario de la  Aflicción—», añadiendo que en honor de este último drama privado,  esencialmente femenino (más que en honor de una batalla pública masculina), «los Ángeles avanzan— / Fila tras Fila, al mismo paso— / Y Uniformes de Nieve» (J. 126).  
600 
Hoy, un vestido blanco que la Amherst Historical Society nos asegura que es el que Dickinson usó —o al menos uno de sus «Uniformes de  Nieve»— cuelga dentro de una bolsa de plástico de tintorería en el armario de la residencia de los Dickinson. Perfectamente conservado, adornado con volantes y jaretas, es más grande de lo que la mayoría de los lectores habrían esperado y de este modo hace recordar a los estudiosos que  lo visitan el enigma permanente de la metáfora central de Dickinson, aun  cuando suscite el asombro admirado de los visitantes más prácticos por  las dificultades de mantenimiento que conlleva. ¿Pero qué representa exactamente la blancura literal y figurada de este vestido? ¿Qué recompensas  ofrecía para que una mujer inteligente despreciara estas dificultades prácticas? Comparando la obsesión de Dickinson por la blancura con la de  Melville, William R. Sherwood sugiere que «en su caso reflejaba el misterio cristiano y no un enigma cristiano [...] una decisión de anunciar [...] la  aceptación de una muerte terrenal que paradójicamente suponía la regeneración». Su vestido, añade —una «manifestación típicamente sesgada de  la verdad»—, debe haber revelado esto «a cualquiera con el ingenio necesario para captarlo»”0,  
Sin embargo, es razonable preguntarse si Dickinson pretendió conscientemente que su guardarropas transmitiera algún mensaje. La gama de  asociaciones que implican sus poemas sobre el blanco sugiere, por el contrario, que para ella, al igual que para Melville, el blanco es el símbolo definitivo del enigma, la paradoja y la ironía, «no tanto un color como la ausencia visible de color y, al mismo tiempo, la concreción de todos los colores». Por lo tanto, la pregunta de Melville podría ser también la suya:  «¿es por estas razones por las que hay esa blancura muda, llena de significado, en un amplio paisaje de nieves, un espacio incoloro frente al ateísmo multicolor que aborrecemos?». Y su conclusión también podría ser la  de Dickinson, su comentario de que «la cosmética mística que produce  cada uno de los tonos [de la Naturaleza], el gran principio de la luz, permanece para siempre blanca o incolora en sí misma y si operara sin medio  alguno sobre la materia, teñiría todos los objetos [...] con su tinte blanco»*1, Porque el blanco, en la poesía de Dickinson, suele representar la  energía (el rojo blanco) de la creatividad romántica y la soledad (el frío  polar) de la renuncia o la tribulación que la creatividad romántica puede  exigir, tanto el resplandor blanco de la eternidad —o la Revelación—  como el terror blanco de una mortaja.  
Así pues, el blanco de Dickinson es una hoja de luz de doble filo  asociada tanto con la llama como con la nieve, tanto con el triunfo como  con el martirio. Absoluto como el «universal vacío» que Milton «ve» en  
* William R. Sherwood, Circumference and Circunstances: Stages in the Mind and Art  
of Emily Dickinson, Nueva York, Columbia University Press, 1968, págs. 152 y 231.  
51 Herman Melville, Moby Dick, cap. 42, «La Blancura de la ballena».  
601 
El paraíso perdido (3, 48), representa paradójicamente una intensidad divina y una ausencia divina, la inocencia del amanecer y la frigidez de la  muerte, la pasión de la novia y la nieve de la virgen. De esto se deduce,  asimismo, que para Dickinson el blanco también sugiere el potencial  puro de una tabula rasa, una página en blanco, una vida por vivir  —eTodo lo Perdido»— y la fatiga cabal del invierno, el Norte, «una expiación polar», ese desierto de hielo a donde viajan las legiones de Satanás y se encuentra la trinidad impía de Mary Shelley”?. Así pues, además, el blanco supone la gloria del cielo y la palidez del infierno unidas  en un único principio creativo/destructivo, como en el «Mont Blanc» de  Percy Shelley. Asociado dramáticamente con los niños y los fantasmas,  es el color del pie del lirio y de la hebra de la araña, de los tiernos pétalos de la Margarita y de la dura piel de la experimentada Perla. Por último, pese a su importancia para Melville, el blanco, en el siglo XIX, era  un color claramente femenino, elegido con frecuencia como símbolo por  las mujeres o para ellas por razones que Dickinson parece haber entendido bastante bien.  
Para comenzar, la iconografía victoriana de la blancura femenina se  relaciona con su ideal de la pureza femenina. El ángel de la casa es una  mujer de blanco, como la «difunta santa esposa» de Milton, manifestada  su castidad obediente por su palidez virginal, su frente de mármol y la  metafórica blancura nívea de las alas que la poesía victoriana imagina  para ella. Pasiva, sumisa, adormecida, posee un cutis blanco y puro que  no traiciona una conciencia autoafirmativa, un deseo de autogratificación. Si sus mejillas son rosadas, es porque brillan con el rubor de la inocencia y no con el flujo de la sensualidad. Idealmente, hasta su cabello  (como ha señalado Leslie Fiedler) es de un dorado celestial, como para  relacionarla aún más con la blancura del cielo, esa ciudad de resplandor  y perlas donde la renuncia puritana se recompensa con plata y oro espirituales”3,  
Como ya hemos visto, Blancanieves es un prototipo de esta virgen  angelical y, como en tantos cuentos de hadas, su nombre va al fondo del  asunto. Porque su blancura nívea no es sólo un signo de su pureza, sino el  símbolo de su muerte, su indiferencia extasiada hacia la autoafirmación  necesaria para la vida «real». Fría y quieta en su ataúd de cristal, Blancanieves es un objeto de arte muerto y, de forma similar, su prima metafórica, la doncella/ángel nívea de la casa, como ha propuesto Alexander  
* Véase J. 985, «Haber perdido Todo —me evitó / Perder Cosas menores», y J. 532,  «Traté de pensar Algo más solitario / Que todo lo que había visto— / Alguna Expiación Polar— Un Presagio en los Huesos / De la tremenda cercanía de la Muerte—».  
5 Véase Leslie Fiedler, Love and Death in the American Novel, Nueva York, Dell,  1966, y Wendy Martin, «Seduced and Abandoned in the New World: The Image of Woman  in American Fiction», en Vivian Gornick y Barbara K. Moran (ed.), Woman in Sexist Society: Studies in Power and Powerlessness, Nueva York, Basic Books, 1971.  
602 
Welsh, es un ángel de la muerte, una mensajera de la otredad, un espíritu  guía que media entre los reinos de Arriba y de Abajo”*.  
Aun cuando la blancura nívea del ángel virginal simboliza su pureza,  su superioridad inhumana de los hombres «bestiales» también insinúa tentativamente su vulnerabilidad femenina. En su ausencia de color, su vestido blanco infantil es una página en blanco que pide ser escrita, del mismo modo que su virginidad pide ser «tomada», «despojada», «desflorada». Así, su vestido blanco implica que existe sólo y completamente para  el hombre que se lo quitará. En su traje de novia se entrega como un regalo para su novio: su blancura, su vulnerabilidad hecha palpable, se presenta para ser manchada, su integridad —su autoencierro— para ser rota,  su velo para ser rasgado.  
¿Cómo puede una mujer transcender la debilidad implícita en esta  blancura? Como muchos cuentos y mitos (incluidas diversas novelas victorianas) aclaran, un modo es mediante un mayor despliegue del complejo  simbolismo de la misma blancura. Porque aunque en un sentido ésta supone una invitación, en otro sugiere una negación, del mismo modo que la  pasividad connota tanto condescendencia como resistencia. La nieve puede ser vulnerable al sol, pero también es una negación del calor, y la palabra virginidad, debido a que su raíz la asocia con la palabra vir, que significa virilidad o poder, representa una especie de armadura cerrada en sí  misma, como la mítica figura de Diana cazadora, blanca cual la luna, nos  dice. Para esta doncella nívea, la virginidad, que significa poder y no debilidad, no es un don que entrega a su novio, sino un beneficio que se concede a sí misma: el beneficio de la completud, la autonomía y la autosuficiencia andróginas.  
Por lo tanto, no es de extrañar que del mismo modo que la Maude de  Rossetti se viste de blanco para significar su devoción a su arte, la Aurora  Leigh de Barrett Browning lleva una corona de laureles trenzada por ella  misma y un vestido blanco de doncella cuando rechaza la propuesta de  matrimonio de su primo Romney en favor de una vida dedicada al arte  autoafirmativo. «Toda brillante con el rocío del amanecer, toda erguida /  Y hambrienta de mediodía» —en la cosmología de Barrett Browning,  como en la de Dickinson, un símbolo de autoridad masculina—, encarna  ese Este/Pascua al que Dickinson consideró con frecuencia el lugar del  paraíso femenino. Su primo Romney confunde su vestido blanco con un  traje de modesta virginidad. Cuando habla de sus ambiciones poéticas, le  advierte que, para las mujeres, esas aspiraciones producen «dolores de cabeza» y manchan «el blanco limpio que viste la mañana». Pero años después, viendo con mayor claridad en su ceguera, recuerda cómo en ese momento «tu vestido blanco y tus rizos brillantes / Iban agrandándose a tu al * Véase Alexander Welsh, The City of Dickens, cap. 11, «Two Angels of Death», pági nas 180-195.  
603 
rededor en el calmado atre azul, / Como si una inspiración del interior / Los  hubiera inflado mientras hablabas»>>. Su «idea falsa» original sobre Aurora se corrige, como si dijéramos, en la revisión que hace de su vestido  blanco.  
Pero las ambigiiedades del vestido blanco victoriano se extienden  más allá de las tensiones entre la vulnerabilidad y  el poder virginales,  aunque están implícitas en esta tensión. Sin duda es significativo que todas las mujeres condenadas, mágicas, medio locas o desesperadas, de la  imagen de nieve de Hawthorne a la señora de Shalott de Tennyson, la señorita Havisham de Dickens y Anne Catherick de Collins, vistan de blanco. Resulta aún más interesante el hecho de que cada una de estas figuras  de ficción imaginadas por los hombres sea en un sentido u otro tan análoga a la Emily Dickinson «real» como lo es Aurora Leigh. Sin duda, si  Aurora representa a la artista saludable y asertiva que Dickinson anhelaba  ser, la señora de Shalott parece la artista loca, enajenada —la poeta maudit— que a veces debe haber temido ser. Varada en su «isla de silencio»,  la señora es tan oscura como cualquier Nadie de Massachusetts, porque  «¿quién la ha visto agitar la mano? / ¿O la ha visto en la ventana? / ¿O la  conoce en toda la tierra, / a la señora de Shalott?» Es más, meditando al  lado del espejo de su arte y tejiendo una «malla mágica» no diferente del  «Hilo de perla» de Dickinson, la señora se vuelve «medio loca de tinieblas» y, como su paralela de Nueva Inglaterra, el mito de Amherst, se enamora de un dominante sir Lancelot, momento en el cual el espejo de su  arte se resquebraja «de parte a parte» y cae en una depresión comparable  al estado en el que Dickinson escribió sus desesperadas cartas al Señor.  Así pues, «cantando su última canción», flota como la loca Ofelia río abajo hacia Camelot, donde la encuentran «yaciendo vestida de nieve blanca», un memento mori del desamparo femenino, el aislamiento estético y  la vulnerabilidad virginal llevados a extremos mortales”*.  
Si el uniforme de nieve de la señora sugiere la pasividad suicida implícita en la femineidad victoriana, el mágico vestido blanco con que la  imagen nívea de Hawthorne se engalana representa claramente la prenda  de la imaginación que de forma inexplicable da vida incluso a la naturaleza inanimada en los muertos del invierno. Mitad «nieve llevada por el  viento», mitad niñita, la niña imaginaria que las hijas reales de Hawthorne, Peony y Violet, hicieron de nieve presenta también una clara relación familiar con la Lucy Gray de Wordsworth, que se disolvió en una tormenta de nieve para señalar su magia natural. Sin embargo, desde un  punto de vista femenino, lo más sorprendente de estas doncellas de nieve  es que en definitiva sólo son nieve: encantadas e inanimadas como su an 5 Elizabeth Barrett Browning, Aurora Leigh, Poetical Works, págs. 21, 28, 149.  56 Alfred, lord Tennyson, «The Lady of Shalott», parte 1, versos 24-27; parte 2, versos  
39, 72; parte 3, verso 116; parte 4, versos 136, 146.  
604 
tepasada Blancanieves. Debido a ello, son impotentes frente a la voluntad  masculina que rige el mundo público y real para el que sólo representan  una alternativa encantadora pero insustancial.  
Sensible a las ardientes embestidas de su Nadiepapá solar, a Dickinson le habría parecido particularmente aterrador el destino de la imagen  de nieve, quizás una advertencia del sino al que todas las prendas de la  imaginación femenina podrían verse a veces condenadas. Aprisionada en  un caliente salón por un pater familias victoriano ostensiblemente benevolente, la imagen de nieve de Hawthorne se funde sin remedio en la alfombra de la chimenea. Pese a su sospecha de que la niña de nieve encarna «lo que llamamos un milagro», la mater de la familia victoriana es  tan impotente para evitar este desenlace como la misma imagen. A su discreto «¡Esposo, querido esposo!... hay algo muy singular en todo esto», el  padre replica riéndose: «Querida esposa... eres tan niña como Violet y Peony»”7. Al final, las lectoras victorianas debieron comenzar a sentirse a  merced del narrador masculino, que despiadadamente pone dicha impotencia al servicio de la alegoría. Irónicamente, la tristeza de la niña de  nieve «desfalleciente y reacia», atrapada junto a  la feroz estufa de su arte,  parece tener tanto que ver con la indiferencia de este patriarca estético  como con la del padre blando y afable que su relato describe. Mientras  que uno quiso «ayudar» a la niña de nieve matándola, el otro quiso ayudarla dándole lecciones de moral. En ambos casos, su uniforme femenino  de nieve es un signo de que, como símbolo de la magia de la naturaleza,  es un objeto o problema, pero no una persona.  
El andrajoso traje de novia de la señorita Havisham y el extraño vestido blanco de Anne Catherick simbolizan otras fases de la vulnerabilidad  y locura femeninas que están inextricablemente conectadas con el color  blanco. La señorita Havisham, desmoronándose en su traje de novia de  raso, sugiere el poder del romance, que atrapa a la doncella anhelante  en raso blanco, a veces sólo para abandonarla a  la prisión y a la muerte en  ese traje. (Este es un destino que Dickinson iba a satirizar en «Arrojada  en el Acre de Éter» [J. 665], en el que el vestido blanco se convierte en un  «Traje de Tierra» y el «Conde» heroico es la misma muerte.) Como la señora de Shalott (y como la misma Emily Dickinson), la señorita Havisham sufre de un amor no correspondido y la ira abrumadora que acompaña de forma inevitable al rechazo del amado. Su gran pastel nupcial  
57 Nathaniel Hawthorne, «The Snow Image», The Complete Novels and Selected Tales  of Nathaniel Hawthorne, ed. Norman Holmes Pearson, Nueva York, Modern Library, 1937,  pág. 1167. Puesto que sin duda Dickinson había leído a Hawthorne, también cabe especular  que su uso de las imágenes de la «Perla» estaba influido por su caracterización de la Perlita  en The Scarlet Letter, una niña metafórica que es en parte la creación de ficción de su madre  proscrita. Además, el horno de cal en el que se hunde el Ethan Brand de Hawthorne al final  de «Etham Brand: An Abortive Romance» puede haber ayudado a sugerir la forja que Dickinson describe en «¿Te atreves a ver un Alma al Rojo Blanco?».  
605 
está repleto de arañas, como para proporcionar las imágenes de ensueño  protofreudianas de un poema de Dickinson como «Sola y en una Circunstancia» (J. 1167). Y recorriendo su mansión tenebrosa de blanco fantasmal, también se asemeja sorprendentemente a Dickinson al sufrir lo que  parece ser una severa agorafobia: emparedada en su traje blanco, monja  loca del romance, «no ha visto el sol» en veinte años. El hecho de que su  vestido acabe estallando en una columna de fuego sugiere, por último,  otro grotesco paralelismo con una poeta que se imaginaba danzando como  una bomba fuera o quemando con rojo blanco volcánico.  
Mientras que el vestido blanco de la señorita Havisham significa un  apego loco al romance, el vestido blanco de Anne Catherick, que otorga el  título a 7he Woman in White (La dama de blanco) de Wilkie Collins, sugiere el pathos de la niña-mujer victoriana que se apega a la infancia porque la edad adulta nunca se ha convertido en una posibilidad viable. Aún  más que su mediohermana y doble Laura Fairlie, Anne es completamente  dependiente e ingenua, tanto que cae víctima de las maquinaciones del  impostor-patriarca sir Percival Glide, que la encierra (y luego a Laura disfrazada de Anne) en un manicomio. Así pues, del mismo modo que las  prendas congeladas de la imagen de nieve eran el término clave en una  elaborada alegoría de la vulnerabilidad femenina, el vestido blanco de  Anne cuenta un relato realista de impotencia femenina, la misma historia  que Samuel Richardson contó en Clarissa, Mary Wollstonecraft en Maria, la señora Radcliffe en The Mysteries of Udolpho, Maria Edgeworth en  Castle Rackrent, Jane Austen en La abadía de Northanger y Emily Dickinson en su propia vida.  
¿Podría la ansiedad que sentía Dickinson hacia la locura —expresada  en poemas como «Sentía un funeral en mi Cerebro» (J. 280)— deber algo  a la locura de personajes de ficción tales como Anne Catherick, la señorita Havisham y la señora de Shalott? ¿Su vestido blanco seguía en algún  sentido el modelo de los trajes blancos que los novelistas y poetas del siglo XIX asignaron a estas mujeres? Parece poco probable que los estudiosos sean capaces de establecer si Dickinson eligió deliberadamente la  blancura como traje y metáfora en el sentido en que Sherwood sugiere  que lo hizo. Pero las asociaciones literarias que penden de su prenda metafórica deben haber sido al menos tan significativas como las teológicas.  Porque al igual que la Lucy Snowe de Charlotte Bronté (cuyo nombre sugiere otra fuente más para la imaginería de Dickinson) o la Frances Henri  de Bronté (cuyo domicilio en la Rue Notre Dame aux Neiges parece igualmente significativo), la mujer de blanco de Amberst era más secular que  una monja religiosa; y al igual que Lucy y Frances, a veces creyó que, hablando de modo figurado, estaba enterrada en vida en su propia sociedad.  Por último, este concepto de entierros en vida y la noción resultante  de «muertos vivientes», ambas ideas encontradas con tanta frecuencia en  los poemas mortuorios de Dickinson como en los relatos de horror de  Poe, sugieren un aspecto más de esa iconografía victoriana de la blancura  
606 
que subyace en su metafórico vestido blanco. No sólo en el siglo XIX,  pero sí de forma especial en éste, con su melodramática elaboración del  gótico, el blanco es el color de los muertos, de los fantasmas, de las mortajas y de los «visitantes» espirituales. Como señalaba sardónicamente  Harriet Beecher Stowe en La cabaña del tío Tom, «la peculiaridad familiar común de la tribu de los fantasmas [es] llevar una sábana blanca».  Y, como ya vimos, Stowe dispone que Cassy y Emmeline se escapen de la  opresión de Simon Legree envolviéndose en sábanas blancas y representando no a locas, sino a los fantasmas de las locas. ¿No podría una irónica  como Dickinson haber intentado, de forma consciente o inconsciente, una  representación similar? Vestirse toda de blanco, ¿no podría haber pretenel nacidido indicar la muerte para el mundo de una antigua Emily y  miento de otra nueva, una persona supuesta o una serie de personas supuestas para escapar a las Exigencias de la realidad victoriana asumiendo  las excentricidades de la ficción victoriana? Al representar un Apocalipsis  privado, ¿no podría estar asumiendo su «papel», como Aurora Leigh, con  los «muertos de Dios, que se permiten caminar de blanco» con el fin de  practicar el arte de la creación propia>*?  
Sin duda, considerando la proliferación de mujeres de blanco victorianas en la ficción, en cierto sentido Dickinson estaba representando  tanto sus lecturas como sus implicaciones. En parte, lo hizo para poder  aceptar el dolor de ese vestido blanco en el que estaban aprisionadas  tantas mujeres del siglo XIX. Al mismo tiempo, sin embargo, su insistencia en su «Elección Blanca» resalta su sentimiento de que no sólo había  sido elegida por la blancura, sino de que ella la había elegido libremente.  Como el sujeto del soneto de Rossetti «A Soul» —otra mujer de blanco—, ha elegido permanecer «tan pálida como las estatuas de Paros», permanecer como «una maravillosa paciente blanca como la muerte animada  con un poder interior, / Indomable en su debilidad, / Con el rostro y la voluntad ávidos contra la luz»”. Y al igual que la misteriosa heroína de RosSetti, al reunir desafiante todas las implicaciones de la blancura victoriana  en una única forma de blanco en torno a su cuerpo, Dickinson anuncia  que ella misma encarna la paradoja de la poeta victoriana —el Yo disfrazado como el Otro, el sujeto creativo personificando el objeto de ficción— y como tal ella misma representa el enigma que percibe en el núcleo de su cultura, al igual que la «ballena blanca» de Melville encarna el  enigma que la cultura del siglo XIX veía en la naturaleza. Al mismo tiempo, paradójicamente, se escapa de las rigideces de su cultura imponiéndoselas a sí misma. Porque el eiron, que a la vez encarna y permanece aparte  
5% Harriet Beecher Stowe, Uncle Tom's Cabin; or, Life Among the Lowly, cap. 42, «An  
Authentic Ghost Story». Elizabeth Barrett Browning, Poetical Works, pág. 21.  
59 Christina Rossetti, «A Soul», en New Poems by Christina Rossetti, ed. William Mi Chael Rossetti, Nueva York, Macmillan £ Co., 1896, pág. 77.  
607 
de su encarnación, siempre triunfa sobre sus ingenuos interlocutores, por  ejemplo, sobre los lectores a quienes desafía a contemplar la regeneración  de su alma «en el rojo blanco».  
*  
*  
*  
Sin embargo, que el vestido blanco de Dickinson no entrañe una única persona supuesta, sino una serie de personajes, sugiere no sólo la diestra complejidad de su estrategia para escapar de las Exigencias, sino también los peligros implícitos en dicha estrategia. Al representar a la vez a  una «doncellita» de blanco, una feroz virgen de blanco, una monja de  blanco, una novia de blanco, una loca de blanco, una muerta de blanco y  un fantasma de blanco, parece haberse dividido en una serie de íncubos,  que encantan no sólo la casa de su padre, sino su mente, porque, como escribió en uno de sus poemas con confesiones más íntimas, «No hay que  ser una Estancia —para estar Encantado» (J. 670). Así pues, las ambigiiedades y discontinuidades implícitas en su vestido blanco se convirtieron  tanto en los signos de su fragmentación física como de las demandas múltiples (y conflictivas) de su sociedad hacia las mujeres. Como tales, objetivizan el enigma de la verdadera personalidad de la poeta, porque si era a  la vez Margarita y Emperatriz, niña y fantasma, ¿quién era realmente?  Además, y quizás lo más aterrador, dramatizan una disputa continuada  dentro de ese yo enigmático que se convirtió en el tema de gran parte de  su poesía más apenada y dolorosa.  
«Era como un Remolino, como una muesca» (J. 414) y «El Alma  tiene Momentos en que está Amordazada» (J. 512) convierten en ficción  esta disputa en el yo supuesto de Emily Dickinson como una serie de enfrentamientos con un «Duende» bastante gótico. En el primero, el «Tú»  desvalido y paralizado del poema es torturado por un «Demonio» o  «Duende con un Calibre» hasta que «Una Criatura gritó “¡Indulto”». En  el segundo, el «Alma» está de nuevo paralizada y «demasiado consternada para agitarse», cuando  
Siente que aparece un horrible Espanto  Y se detiene a mirarla—  
La saluda —con largos dedos —  Acaricia su cabello helado—  Sorbe, Duende, de los mismos labios  El Amante —suspendido— encima—  
En ambos poemas, pero sobre todo en el segundo, el «Duende» parece encarnar ideas tenebrosas inexpresables, «un pensamiento tan mezquino» en «El Alma tiene Momentos en que está Amordazada» y «La  Agonía» en «Era como un Remolino». Pero, lo que es significativo, en  ambos casos estas ideas se encarnan en un doble, un yo duende dentro del  
608 
yo, no diferente del «Duende» Bertha Mason Rochester que aborda a Jane  Eyre la noche de su boda. Y, en efecto, como Charlotte Bronté hizo en  Jane Eyre, Dickinson indica la relación integral del «Alma» aparentemente inocente y su duende atormentador señalando su parecido: el «Alma»  de «el Alma tiene Momentos en que está Amordazada» es inexplicablemente un «Criminal», del mismo modo que el «tú» de «Era como un Remolino» parece merecer su castigo igualmente inexplicable y sufrir, de  esta forma, tanto en su indulto como en su tribulación. Como en tantos  cuentos góticos del siglo XIX, criminal y víctima, atormentador y atormentado son en cierto sentido esencialmente uno.  
En uno de sus monólogos más estremecedores y dramáticos, queda  claro que es así y que la misma Dickinson se identificaba a veces de forma consciente tanto con el «Duende» como con el «Alma»:  
Sale el sol —Doncellita— ¿No Tienes  Un puesto en el Día?  No era tu costumbre —entorpecer así—  Recobra tu diligencia—  
Es mediodía —Mi Doncellita—  ¡Ay! — Y aún estás durmiendo?  El Lirio —esperando a Desposarse—  Con la Abeja —¿Lo has olvidado?  
Mi Doncellita —Es de noche— ¡Ay!  Para ti será esta Noche  En lugar de la Mañana —Si no hubieras mencionado  Tu pequeño Plan para Morir—  Si, Cariño, no pude disuadirte,  Podría haberte ayudado—  
[J. 908]  
Aquí la poeta, como si confesara su parentesco con el duende, no habla como la víctima vulnerable que suele pretender ser, sino, irónicamente, como la loca asesina a quien suele temer. Su tono es sepulcralmente  «amable», como para parodiar la benevolencia siniestra y condescendiente con la cual se dirigían a las doncellitas los parientes y clérigos bien intencionados. Incluso su dicción formal representa y subvierte aún más la  pomposidad victoriana, con sus «ays» reiterados y sus circunloquios sentenciosos («Recobra tu diligencia»). De hecho, hasta aquí el poema podría  haber sido expresado por un Brocklehurst o un St. John Rivers. Pero la  sorpresa de su conclusión grotescamente suicida/homicida es tan lúgubremente cómica como los «ija, ja! quedos y lentos» de Bertha Mason RoChester. Para encontrar un paralelo, tendríamos que avanzar cien años hasta «Lady Lazarus», la sardónica descripción de una autoaniquilación realizada por Sylvia Plath.  
609 
Considerando los cismas internos que dramatiza Dickinson en poemas como éste, no es de extrañar que se sintiera la víctima encantada por  su yo villano, la emperatriz encantada por su yo fantasmal, la niña encantada por su yo de loca. Al enfrentarse a un Otro interior asesino o al menos inexplicablemente repulsivo, escribió un poema sobre su yo supuesto  que parece casi parafrasear la descripción que hace Stowe de Simon Legree durante el «encantamiento» de este villano por Cassy y Emmeline:  «Qué loco es quien cierra su puerta para mantener fuera a los espíritus,  quien tiene en su pecho un espíritu con el que no se atrevería a encontrarse a solas»”, Y aquí está el poema de Dickinson, sobre un encantamiento igualmente terrible:  
hay que ser una Estancia —para estar Encantado—  
No  No hay que ser una Casa—  Los Corredores del Cerebro —exceden  El Lugar Material—  
Y más seguro para un encuentro a Media Noche  El Fantasma exterior  Que su interior haciendo Frente—  Al Frío Huésped.  
Y mucho más seguro, al galopar una Abadía,  La caza de las Losas—  Que encontrarse a uno mismo Desarmado—  En Sitio solitario—  El yo detrás del yo, escondido—  Nos asustará mucho—  El Asesino oculto en nuestra Casa  Menos Horror sería.  
El Cuerpo —toma un Revólver—  Canda la Puerta—  Olvidando un espectro superior —  O más—  
[]. 670]  
Además de expresar revelaciones íntimas, este poema es notable  como crítica literaria, ya que indica la aguda percepción de Dickinson de  que estaba viviendo (0, más precisamente, construyendo) su vida como si  fuera un romance gótico, y comenta el significado real del género gótico,  sobre todo para las mujeres: su utilidad para proporcionar metáforas para  esos turbulentos estados psicológicos en los que los yoes divididos del siglo XIX caían con tanta frecuencia. Sin embargo, al señalarlo, Dickinson  
6 Stowe, Uncle Tom's Cabin, cap. 42.  
610 
también reafirma su sólida creencia en que una vida de verdadera intensidad poética es mucho más dramática que toda ficción novelística. Porque  «La ficción sirve —para diluir en Credibilidad / Nuestra Novela —cuando  es lo bastante pequeña / Como para Reconocer —¡No es verdadera!»  
*  
*  
*  
Sin duda, como After Great Pain de John Cody sugiere, había agonías mucho más serias que cualquier estremecimiento de horror gótico  implícitas en la autodivisión que durante un tiempo se convirtió en un importante episodio del hilo de perla de Dickinson, la historia de la vida que  narran sus poemas. Sea cierto o no que padeciera ataques psicóticos reales, como afirma Cody, representó el papel de loca en buena parte de sus  poemas, y una y otra vez su «locura» tomó la forma que esperaríamos en  una persona atormentada por su autoencantamiento: la forma de un cisma  o hendidura o ruptura, una discontinuidad espacial o temporal inexplicable, sentida en el mismo centro del ser. En la enigmática confesión que  comienza «La primera Noche del Día había llegado», este núcleo de tinieblas se convierte en realidad en un abismo incapacitador entre un yo y  otro. «Le pedí a mi Alma que cantara», señala la poeta, pero  
Dijo que sus Cuerdas estaban rotas—  Su arco —saltado en átomos—  Así que remendarla —me dio trabajo  Hasta otra Mañana—  
Pero pese al intento de remiendo, la fragmentación del Alma parece  aquí completa y lleva a que Dickinson exprese finalmente sus temores hacia la locura:  
Mi Cerebro —comenzó a reír—  Barbotaba —como un loco—  Y aunque hace años —de ese Día—  Mi Cerebro sigue riendo —aún.  
Y hay algo raro —dentro—  Esa persona que era—  Y esta Otra —no sienten lo mismo—  ¿Podría ser Locura —esto?  
Como en tantos de los versos de Dickinson de 1862, el desgarro psíquico descrito en este poema se refleja en un estilo interrumpido por signos de puntuación ambiguos, cada uno de los cuales parece representar  una sima de respiración entre una frase y la siguiente. Al definirse como  
[]. 410]  
611 
una loca, «la gemela del Horror», la narradora vacila en contarlo todo,  luego suelta sus temores a un ritmo indicado por esos guiones enigmáticos que puntúan su monólogo casi como anotaciones sobre el guión para  el ensayo de una actriz. Como en las cartas al Señor, parecen indicar pausas de desgarro, silencios como heridas en medio del discurso, una crítica  «fractura interior»“. Pero aquí el desgarro es el resultado de una serie de  explosiones interiores y no de heridas infligidas por un Nadiepapá indiferente o malévolo.  
En «Sentía un Funeral en mi Cerebro», Dickinson trata de definir de  forma más precisa el proceso por el cual «esa persona que era» es arrancada de «esta Otra». Para comenzar, describe a su cerebro invadido por  una multitud de seres ajenos, en buena medida como habían sido invadidas su vida y su arte. Sin embargo, aquí, en lugar de representar la gama  de papeles que se había asignado (la novia virgen, la doncellita, la emperatriz, etc.), todos son enlutados, como si quisiera destacar lo que percibe  como la terrible reiteración de la derrota en su propia experiencia. Por último, oye a estos dobles enlutados «alzar la Caja / Y su chirrido atravesó  mi Alma» y «Luego el Espacio —comenzó a doblar,»  
Cual si los Cielos fueran la Campana,  Y el Ser, sólo un Oído,  Y yo y el Silencio, alguna extraña Raza  Naufragada, solitaria, aquí—  
Y luego se le quebró una Tabla a la Razón  Y me caía más y más abajo—  Y en cada golpe, me daba contra un Mundo,  Y Acabé de saber —entonces—  
[. 280]  
Además de ser todos los enlutados, según indica la conclusión, ella  es la ocupante de la caja, la muerta y, por lo tanto, la representante alienada de la Raza del Silencio, así que, como en el más famoso «Oí zumbar  una Mosca —cuando moría» (J. 465), que también se ocupa de este tema,  ahora representa ese momento definitivo de separación para el que todas  las rupturas de la vida han sido simples preparaciones. Sin embargo,  mientras que «Oí zumbar una Mosca» imagina ese momento como el instante de la muerte, «Sentía un Funeral», en la tradición gótica, lo imagina  como el momento del entierro en vida. Mientras se levanta la caja —las  campanas doblan, las botas chirrían, el silencio invade todas las grietas—,  el alma muerta-viva cae cada vez más abajo en el olvido. Resulta signifi 61 Véase Letters, 2, pág. 412: «Los hombres no llaman al cirujano para elogiar —el  Hueso», Dickinson le dijo a Higginson en julio de 1862, «sino para componerlo y la fractura  interior es más crítica».  
612 
cativo que su descenso final sea desencadenado porque «a la Razón se le  quebró una Tabla». La muerte, aquí como en gran parte de la poesía de  Dickinson, es en definitiva una metáfora de la locura, sobre todo de la locura que acompaña a  
la enajenación y fragmentación físicas.  
Sin embargo, en la medida en que es así, la imagen del entierro en  vida que Dickinson elabora aquí, como la imagen del entierro en vida que  presenta Charlotte Bronté en Villette, como algunos de los poemas de calabozo de Emily Bronté o como «No hay que ser una Estancia para estar  Encantado», vuelve a transmitir un comentario literario muy consciente  sobre la tradición gótica y sus implicaciones psíquicas”. Al mismo tiempo, además, la equiparación metafórica de muerte/fragmentación/locura  comenta una forma que el verso fúnebre del siglo XIX tomó una y otra  vez, lo que cabría denominar la convención de la «voz de más allá de la  tumba», sobre el que se basaron tantas «damas» poetas victorianas. Dicha  poesía, parece sugerir Dickinson, habla en realidad de la condición de los  vivos más que de la de los muertos, porque describe el entierro en vida de  aquellos a quienes se les ha negado un lugar viable en la vida de su sociedad. Excluida, alienada como una versión trágica de la Anne Elliot que  aparece en Persuasion de Jane Austen, dicha persona experimenta la anomia profunda que en momentos de ansiedad metafórica suponemos que  debe ser el sentimiento de los muertos. Habla y nadie la oye. Cae y nadie  se da cuenta. Se entierra y a nadie le importa. Sin nombre, invisible, amortajada de blanco, es una vez más la Nadie definitiva, porque —habiendo  «Acabado de saber»— imagina que ha perdido hasta los signos mínimos  de vida que proporciona un cuerpo.  
Se hace más evidente que una narración tan aparentemente gótica de  un entierro en vida como «Sentía un Funeral» en realidad cuenta una historia de fragmentación psíquica, cuando comparamos este poema con  «Sentí una Hendidura en mi Mente», una especie de pieza revisada escrita  al parecer tres años después:  
Sentí una Hendidura en mi Mente—  Como si mi Cerebro se hubiera dividido—  Traté de Acoplarlo —Raja con Raja—  Pero no puede hacer que encajara.  
Me esforcé por unir el pensamiento de dentro  En el pensamiento de antes—  Pero la Sucesión se deshiló de la Cordura  Como Ovillos —sobre el Suelo.  
[. 937]  
6 Compárense, por ejemplo, Emily Bronté, «Julian M. and A. G. Rochelle» («La Casa  está en Silencio —todo está dormido») o su «Hope» («La Esperanza no era más que una amiga  tímida; / Se sentaba fuera de mi guarida enrejada»), en The Complete Poems of Emily Jane  Bronte, ed. C. W. Hatfield, Nueva York, Columbia University Press, 1941, págs. 192, 236.  
613 
Además de la estructura paralela de sus versos iniciales y su uso común de un paisaje mental, imágenes de ruptura («Mi cerebro se había dividido», «Se le quebró una Tabla a la Razón») y dramatizaciones simbó licas del silencio (la «Sucesión se deshiló de la Cordura», «YOo y  el Silencio, alguna Raza extraña») vinculan estos dos poemas. Pero la obra  posterior admite con mayor franqueza que la locura es su tema real y que  la fragmentación psíquica —la incapacidad de conectar un yo con otro—  es la causa de esta locura. Aquí también el uso que hace Dickinson de  terminología espacial y temporal afronta de modo más abierto la naturaleza aplastante y dominante de la discontinuidad interna que describe. La  persona supuesta que realiza esta confesión está dividida porque se percibe a sí misma como poseedora de varias personalidades simultáneas,  que no encajan o se acoplan entre sí. Pero también está dividida porque  no puede unir los pensamientos pasados y presentes: «esa persona»  que era y «esta Otra» no «sienten lo mismo—». Al igual que Catherine  Earnshaw Linton, no reconoce a su yo original en el espejo de su propia  vida. Ya no es lo que era, no puede representar el papel de la persona que  supuestamente es.  
Por último, en «En este Abismo, Cariño, sobre mi Vida», una narración extraordinaria, casi surrealista, Dickinson examina el fondo de las  mismas tinieblas, esa grieta o abismo del centro de su ser que se agranda  con cada hendidura de la mente, cada funeral en el cerebro, separando  una y otra vez un yo de otro, el pasado del presente, la sucesión de la razón. Pero mientras «Sentí una Hendidura» y «Sentía un Funeral» eran febriles, casi melodramáticos en el planteamiento de este abismo, ahora su  tono es irónico y siniestro, incluso, como en «Sale el sol —Doncellita»,  desoladamente cómico. Pero si «Sale el sol —Doncellita» parodia sutilmente los sermoneos de un Brocklehurst o un St. John Rivers, «En este  Abismo» parodia sardónicamente la empalagosa poesía de amor que se  esperaba que escribieran las damas. En efecto, dirigiéndose a un interlocutor misterioso como «Cariño» y «Querido», la narradora muy bien pudiera ser la Doncellita muerta, transformada ahora en una novia obediente pero suicida, que replica recatadamente a las preguntas censoras de su  Señor/ Amante.  
En este Abismo, Cariño, sobre mi vida  He de decirte que  Cuando el Amanecer cae por una fisura,  Le seguirá también el Día.  
Si vacilamos, sus lados abismales  Muestran como una Tumba  Y a Nosotros yaciendo dentro,  Favoritos de la Fatalidad.  
614 
Cuando ya haya contenido una Vida,  Entonces, Querido, se cerrará  Y aunque cada Día más pronunciado,  Más turbulento se vuelve  
Estoy medio tentada a remendarlo  Con el Aliento Restante  Que no debo perder en complacencias, aunque  Para El sería la Muerte—  Y por eso lo cargo enorme hasta  Mi Entierro —antes  Una Vida tan dispuesta a partir  Ya no puede acosarme—  
[J. 858]  
¿Cual es el abismo específico que describe este poema? Para comenZar, es una fisura en la que cae el «Amanecer», como la mañana en la que  es encontrada muerta la Doncellita. Así que también es un pozo o estanque metafórico de desesperación que se traga las esperanzas como la que  representaba la diosa del amanecer Aurora Leigh. En efecto, si la narradora, en una de sus encarnaciones, trata de escapar de su oscuridad  devoradora («si vacilamos»), se abre desmesuradamente para mostrar  «A Nosotros» —es decir, a los muchos yoes de la poeta, empaquetados en  una figura muerta— «yaciendo dentro / Favoritos de la Fatalidad».  
Sin embargo, ser Favorita de la Fatalidad es ser la amante o amada  de ese Nadiepapá definitivo, la Muerte, el «Pretendiente obsequioso» cuyas «pálidas insinuaciones» sugieren, entre otras cosas, la insistencia del  patriarcado victoriano en silenciar a las mujeres, en vestirlas con uniformes de nieve y enterrarlas vivas en mansiones de tinieblas*. Por lo tanto,  la cólera es la respuesta de la narradora ante su descubrimiento de que todos sus yoes han sido encerrados en un único abismo que, paradójicamente, contiene a su ser y es contenido por éste. Pese a que trata de silenciar la «Vida» que protesta dentro de ella (es decir, dentro del abismo que  hay dentro de ella), se hace más pronunciada y turbulenta cada día, como  un embrión monstruoso que aumenta constantemente su fuerza y autonomía. Y, en efecto, uno de los rasgos extraordinarios de esta narración parecida a un sueño es su elaboración de lo que parece claramente ser un concepto de embarazo. Porque en una especie de reunión sexual con su «Favorita», la Fatalidad o  la Muerte parecen haber engendrado un hijo  valiente y turbulento, cuyo entierro en el abismo de la carne de la poeta  
63 Véase J. 1445, «La Muerte es el obsequioso Pretendiente / Que acaba ganando— /  Es cauteloso Galanteo / Al principio llevado / Con suaves insinuaciones / Y veladas propuestas».  
615 
objetiva la muerte en vida de la poeta/narradora, de tal modo que «lo  cargo enorme hasta / Mi Entierro —antes». En otras palabras, lo que carga delante, en lugar de un vientre saludablemente fecundo, es un vientre  que contiene la carga ambigua de un turbulento yo-niño muerto vivo que  representa tanto una carga que debe soportar hasta que sea enterrada  como su propio entierro prematuro antes de su muerte“*,  
En cierto sentido, la narradora de «Este Abismo» se asemeja una vez  más a Catherine Earnshaw Linton, esta vez al estar embarazada de un  niño/doble cuyo nacimiento final señalará su muerte. En otro aspecto se  parece a Jane Eyre al estar condenada a cargar a todas partes con un yo  huérfano sollozante que «no podía dejar en ningún lugar [...] a pesar de  que su peso me impidiera avanzar»”. Pero, a diferencia de Jane y Catherine, esta Doncellita reservada tiene un loco «pequeño plan» para cerrar la  rendija de su vida que habita el niño/doble: está tentada a «remendar» el  agujero de su ser con el «aliento restante» que «no debe perder en complacencias» aunque para su hijo/doble «sería la Muerte». Porque le parece  que el único modo de abortar su embarazo monstruoso y curar su fragmentación aterradora es suicidándose, ya que cree que en la misma muerte, en oposición a la muerte en vida, habría un regreso a la individualidad,  una huida de la conciencia dividida de la turbulencia interior y un silencio  de esos labios siseantes y volcánicos «que nunca mienten». Una vida que  ha dejado la carne ansiosa, sugiere irónicamente, como un embrión «dispuesto a partir» del cuerpo de su madre, ya no puede «acosar» a su dueña.  Así pues, el cisma del ser que percibe Dickinson resulta ser su propia  vida y, de forma específica, el cuerpo femenino en el que está incrustada  la  sin remedio (pero turbulentamente). Ella misma es la «Fatalidad ([...]  Casa sin Puerta», porque es en su propio cuerpo, en su propio yo, donde  sus muchos yoes están encarcelados o enterrados; ella es su sepultura,  tumba y prisión. Por último, debido a que se ve como esa tumba o prisión,  una suerte de Chillon personificada, se imagina en un poema tras otro habitada por «procesos de Dilapidación», por telarañas «en el alma» y  —además de sus varios yoes humanos— por las muchas criaturas escurridizas y furtivas de la decadencia: la rata («el Inquilino más Conciso»), el  ratón («El Pesar es un Ratón»), el gusano («Rosa, descarnado y cálido») y  
6 Los paralelismos entre esta narradora y Pecado de El paraíso perdido son muy sorprendentes. Después de todo, Pecado es la Favorita tanto del Sino metafórico (Satanás)  como del Sino literal (la Muerte), y ambos la afligen con hijos turbulentos. Sin embargo, en  un sentido mucho más específicamente personal, para Dickinson la carga con la cual está  preñado este poema es también la del cuerpo de su poesía, que es un secreto amordazado  con el que debe cargar. De forma similar, el entierro prematuro que analiza también representa el entierro prematuro de su poesía, escrita en secreto y escondida (antes de su muerte)  en un cajón de su escritorio a modo de ataúd. Para un enfoque diferente de este tema, véase  J. 1737, «¡Recomponed un cariño de “Esposa”! [...] Es grande mi secreto pero está amordazado— / Y nunca ha de escaparse».  5 Véase Jane Eyre, cap. 25.  
616 
la araña (el «Hijo desatendido del Genio»)*. Como el prisionero de Byron, a veces se divierte con las travesuras de estas criaturas (por ejemplo,  en «Papá que estás arriba»). Pero con frecuencia, como Poe, se convierte  en una narradora de cosas repugnantes, cuando describe sus encuentros  con íncubos horriblemente inhumanos.  
«Sola y en una Circunstancia» es su narración más aterradora sobre  este tema. Señalando que una vez estaba «Sola y en una Circunstancia /  Que se resiste a ser contada / Una araña, sobre mi reticencia / Se arrastraba asiduamente», revela que su «último domicilio» se ha vuelto desde  entonces «un Gimnasio» en el que estos siniestros hiladores silenciosos  «residentes del Aire / asumieron la presunción Perpetua / De que cada  uno era un Heredero especial». Y lo que aún es peor, confiesa, no puede  encontrar el modo de desahuciar a estos inquilinos indeseados porque  —como cabía sospechar— su invasión representa una injusticia demasiado profunda para ser reparada:  
Si alguien toma mi propiedad  Según la Ley  El Estatuto es mi amigo Docto  Pero qué reparación puede haber  Para un delito que no está aquí ni allá  Ni tampoco en la Equidad —  Ese Hurto de tiempo y mente  Del Meollo del Día  Por parte de la araña, Dios no permita  Que deba especificar.  
[J. 1167]  
Como ese «deslizamiento» hacia la muerte, esa «ruina» que es «la  quiebra de la Ley», las arañas de Dickinson representan aquí un proceso  natural o ley contra el cual los decretos humanos son impotentes. Además, como los habitantes de un abismo en la vida de «una mujer —de  blanco», se parecen al niño/doble monstruoso que era el «Favorito de la  Fatalidad». Sin embargo, al mismo tiempo, son los mensajeros de una fatalidad particularmente femenina: la fatalidad de la esterilidad que es el  precio que la blancura virginal exige.  
El hecho de que en este poema Dickinson utilizó consciente o inconscientemente a las arañas para simbolizar ese fatal «Hurto de tiempo. y  mente» queda sugerido por la fuerza duradera de la tradición que asocia a  las vírgenes —mujeres que hilan o solteras /spin/sters]— con las arañas  
6 Véase J. 997 («Desmoronarse no es un Acto instantáneo»), J. 1356 («La Rata es Inquilino muy conciso»), J. 793 («El Pesar es un Ratón»), J. 1670 («En Invierno y en mi Cuarto /  Me topé con un Gusano— / Rosa, flaco y cálido—»), J. 1275 («La Araña como Atrtista /  Nunca ha sido empleada— /  
(...] Abandonada Hija del Genio / Te tomo de la Mano—»).  
617 
hiladoras. En efecto, como solteras, esas mujeres suelen ser definidas  como arañas, tejedoras arteras cual brujas de telas en las que atrapar a los  hombres (como Circe), hilanderas metafísicas del Destino (como las nornas) y tejedoras de ficciones o urdidoras de la fatalidad (como tantos personajes de George Eliot y, como hemos visto, como la misma Eliot). Pero  también, como las vírgenes antiguas, libres de los lazos masculinos, dichas mujeres han solido ser consideradas vasijas vacías (o abismos) llenos  de tinieblas inquietantes. Meditando sobre los mitos del segundo sexo, Simone de Beauvoir resume brillantemente esta tradición folclórica que  describe la transformación de una «mujer —de blanco» de doncellita en  doncella vieja poblando su cuerpo con arañas y presencias arácnidas:  
la virginidad posee [...] una atracción erótica sólo si está en alianza  con la juventud; de lo contrario, su misterio se vuelve de nuevo inquietante. Muchos hombres de hoy en día sienten una repugnancia sexual  en presencia de una doncellez demasiado prolongada; y no son sólo  causas psicológicas las que se supone que hacen a las «doncellas viejas» mujeres mezquinas y amargadas. La maldición está en su misma  carne, esa carne que no es objeto de ningún sujeto, que el deseo de  ningún hombre ha hecho deseable, que ha florecido y se ha marchitado sin encontrar un lugar en el mundo de los hombres; alejadas del  destino que les corresponde, se convierten en una rareza tan inquietante como el pensamiento incomunicable de un loco. Al hablar de  una mujer de cuarenta años, todavía hermosa pero presumiblemente  virgen, he oído decir a un hombre grosero: «Debe de estar llena de telarañas por dentro.» Y, en realidad, los sótanos y desvanes en los que  no se entra durante mucho tiempo, si no se usan, se llenan de misterio  indecoroso; es probable que los fantasmas los encanten; abandonadas  por la gente, las casas se convierten en la morada de los espíritus.  A menos que la virginidad femenina se haya dedicado a un dios, es  fácil creer que implica una especie de matrimonio con el diablo. A las  vírgenes que no han sido sometidas por el hombre, a las viejas que han  escapado a su poder, se las considera hechiceras con mayor facilidad  que al resto; porque al estar la suerte de las mujeres ligada a otro, si  escapan del yugo del hombre es porque están dispuestas a aceptar el  del diablo””.  
Como la «Esposa —sin el Signo», Dickinson mantuvo «intacta» su  nieve virginal y, de este modo, «Nació —fue Prometida —y Amortajada— en un Día». Muerta para el mundo, parece haber imaginado con frecuencia la casa de la Fatalidad que era su yo a veces rugiendo con fragmentos explosivos y otras velada con telarañas silenciosas. Pero, al mismo  tiempo, pese a la tensión de sus ficciones en conflicto, al final era un he 57 De Beauvoir, The Second Sex, pág. 144. Para poemas sobre las mujeres como tejedoras cual la araña, véanse (entre muchos otros), Lucy Larcom, «Weaving», y Kathleen Raine,  «The Clue», en Louise Bernikow (ed.), The World Split Open, págs. 180, 200.  
618 
chizo de araña el que la ayudaba a coser juntos sus yoes dispersos con un  único hilo de perla. Porque si la solterona/araña simbolizaba la decadencia sexual, también era para Dickinson un símbolo crucial, si bien «descuidado» del arte y del artista como el yo secreto más triunfante.  
*  
*  
*  
Es, por supuesto, la araña la que devana el hilo de perla, como nos  
dice el poema J. 605:  
Sostiene la Araña un Ovillo de Plata  Con invisibles Manos—  Y bailando lentamente para Sí  Su Hilo de Perla —devana—  
Que tenga «invisibles Manos» (lo que quiere decir arte invisible)  asocia a este insecto artista con Nadie, que dice su nombre en silencio a sí  misma sólo, en lugar de declararlo pomposamente a «una Charca admiradora». Así pues, como su logro es invisible —dados los términos del  mundo de Dickinson—, la araña es tan femenina en su reticencia como en  su «Negocio trivial» de hilado. El hecho de que baile para sí lentamente  vuelve a resaltar su reticencia y nos recuerda también que el baile, como  el hilado o  el tejido, era otra metáfora de Dickinson para el arte, sobre  todo para el arte femenino. No mucho antes de describir la danza de la  araña, escribió sobre sí misma en términos muy similares:  
No puedo bailar sobre las Puntas—  Ningún Hombre me enseñó—  Pero a menudo, en mi mente,  Me posee una Alegría,  
Que si supiera de Ballet—  Lo expresaría  En una Pirueta capaz de palidecer a una Compañía—  O volver loca a una Prima.  
Como la araña, dice este poema, es una bailarina casi invisible; pero,  como el suyo, su baile representa el triunfo secreto de su arte. Porque, a  diferencia de la reina de «Blancanieves», el «ballet» de Dickinson no es  suicida sino alegre, no público y humillante, sino privado y orgulloso:  
Ni nadie sabe que yo conozco el Arte  Lo digo —tranquila— aquí  Ni ningún Cartel me vanagloria—  Lleno como la Opera—  
[]. 326]  
619 
De nuevo, el hecho de que el hilo de la araña sea de perla sugiere en  el sistema simbólico de Dickinson tanto el secretismo paradójico de su  triunfo como la naturaleza femenina de su negocio. Porque cuando la joven obediente de «Acudió a sus Exigencias» aceptó «la honrosa Tarea /  De Mujer y Esposa», debemos recordar que la parte de sí que anhelaba  Amplitud y Sobrecogimiento fue cuidadosamente asociada con un mar silencioso y secreto que desarrolla «Alga y Perla», aunque «sólo Él Mismo  —conoce / Los Fantasmas que lo habitan». Luego, tomados en conjunto,  todos estos poemas parecen decir que, tal como lo define Dickinson, el  arte femenino debe ser casi necesariamente un arte secreto; piruetas mentales realizadas en silencio en el desván de la casa de Nadiepapá, el crecimiento de una oscura joya submarina 0, sobre todo, un hilo de perla que  teje discretamente la araña*.  
Sin embargo, en el poema J. 605, la araña «va del Cero a la Nada— /  En Negocio trivial» y al final cuelga «de la Escoba del Ama de Casa— /  Sus límites olvidados», lo que sugiere la naturaleza ambigua de su empresa y el arte femenino que representa. Por una parte, al conectar nada  con nada, teje una red espiritual «insustancial» —e«un Continente de  Luz»— que mantiene junto el mundo fragmentado, aunque sólo sea durante un momento de epifanía perlada. Por otra, la evanescencia de su tapiz, su encierro en un paréntesis de Nadas y su vulnerabilidad a la censora  «Escoba del Ama de Casa» indican un parpadeo de pesimismo dickinsoniano o al menos de ironía sobre la inmortalidad del arte que representa la  tela de araña. Después de todo, los continentes de luz hilados en poemas  secretos intentan ser descubiertos y admirados. ¿Qué pasa entonces si los  editores y las herederas hostiles los barren eficientemente con todos los  demás detritus de una vida olvidada y carente de importancia?  
Aunque tuvo momentos de incertidumbre literaria, incluso de desesperación, Dickinson parece haber estado fundamentalmente segura de que  esto no sucedería. Pese (0 quizás, como veremos, debido) a la fragmentación física implícita en los muchos disfraces que llevó como «una mujer  —de blanco», tenía una profunda confianza en que la araña artista que hilaba su hilo de perla en el abismo oscuro de su vida triunfaría de un modo  misterioso:  
Una Araña cosía por la Noche  Sin Luz  Sobre un Arco de Blanco.  
Si Gola era de dama  O Sudario de Gnomo  Se lo dice a sí misma.  
8 Compárese con «el yo fuera del yo, /  
/ la abnegación /, esa perla de gran precio» de  
H. D. en Trilogy, Nueva York, New Directions, 1973, pág. 9.  
620 
Su Estrategia  Era Fisiognomía  De la Inmortalidad.  
[]. 1.138]  
Como ha señalado Albert Gelpi en una excelente exposición del contexto estadounidense de este poema, esta araña, como la que «sostiene un  Ovillo de Plata», es «el símbolo de Emily Dickinson» para el hilado del  artesano desde dentro de sí mismo de su mundo profundamente definido»”, Pero como en el poema anterior, el símbolo de Dickinson es sobre  todo una mujer habilidosa, una costurera o tejedora de tapices. Además,  de forma sorprendente, esta costurera se corresponde precisamente con la  misma Dickinson. De hecho, cabe especular que en este poema, más que  en ningún otro, Dickinson se despoja de disfraces para revelar la verdadera artista que hay bajo la «mujer —de blanco». Esta artista, araña silenciosa, cose en la intimidad y oscuridad de la noche, en parte, cabe suponer, porque no tiene «un Puesto en el Día». Como ha sido rendida y rechazada por el hombre del mediodía, la medianoche es su morada. Pero  además cose por la noche porque es sobre todo en los sueños y en el  mundo nocturno visionario de la locura y la imaginación donde encuentra  la musa que es su sumo Señor, su «Rey que no habla». Y, por último, al  ser una habitante de la noche, esta artista araña puede coser finas puntadas  en la oscuridad, sin ninguna luz, salvo quizás la radiación interna que  arroja sobre el Arco de Blanco que es su material.  
Ese «Arco de Blanco» casi no necesita de análisis, ya que es llanamente el material del que Dickinson creó su propio personaje de mujer  —de blanco. Por consiguiente, posee todas las connotaciones que ya hemos señalado con respecto a la blancura: es nieve y tabula rasa, tribulación y triunfo, perla y —aquí— luz paradójica en la oscuridad. ¿Pero qué  prenda cose la araña con esta sustancia inmaterial? ¿Un uniforme de  nieve? ¿Un vestido centelleante? Aquí Dickinson revela la estrategia de su  hilo de perla. La suya, sugiere, es una ficción de multiplicidad que adopta  artísticamente numerosos papeles y, con mayor arte aún, no se determina  por ninguno.  
No obstante, los trajes particulares que menciona son significativos,  porque todos sus disfraces puede que se reduzcan a los dos que sentía de  forma más intensa: la «Gola de Dama» y el «Sudario de Gnomo». Una y  otra vez, en poemas y cartas, se definió como una grande dame, una reina,  
6 Albert Gelpi, Emily Dickinson: The Mind of the Poet, pág. 151. Resulta útil comparar  la visión de Dickinson de la araña hilando belleza —«Continentes de Luz»— desde dentro  de sí misma, con el disgusto que produce a Swift el arte de la araña, que define como suciedad porque es hilado desde las entrañas del insecto. En cierto sentido, Dickinson está revisando a Switft, o al menos su tradición. (Véase Jonathan Swift, «The Spider and the Bee», en  The Batle of the Books.)  
621 
una emperatriz. Por lo tanto, en cierto sentido, su poesía —la tela del arte  que tejía por la noche— constituía la gola isabelina que distinguía su traje  de los menos reales. Sin embargo, hasta en su realeza se veía también  como un enigma diminuto, un Nadie mágico, un elfo mensajero de los  mares de la Amplitud y el Sobrecogimiento, es decir, como un gnomo. En  efecto «Tu Gnomo» fue como firmó una de sus cartas a Higginson”. Así  pues, como temía que su poesía a menudo gnómica se perdiera, no se  comprendiera o valorara, es probable que también le preocupara que más  que una gola real de luz para su yo real, se convirtiera simplemente en un  sudario de oscuridad para su yo gnómico.  
Sin embargo, el hecho de que ni ella ni su araña artista opten por escoger en voz alta entre sudario y gola no significa que la poeta y la araña  no sepan el objetivo de su costura. La araña sabe en todo momento qué  disfraz elige asumir de forma completamente consciente. Continuamente  se informa a sí misma de sus planes. Es más, al informarse en el sentido  ordinario de la palabra, como señala Gelpi, también se informa, haciendo  un juego de palabras, «en el sentido de “dar forma” a una imagen proyectada de sí misma». También apunta Gelpi que «hay dos poetas» presentes  en esta fábula de la araña artista, poetas a quienes definiríamos como la  poeta pública —la «mujer —de blanco» siempre cambiante, vestida con  ese flujo de perla que ella misma teje con las palabras— y la poeta privada inmutable, la araña silenciosa y deliberada que teje una gola o un sudario de lenguaje para su yo supuesto”!.  
Sin duda, es de esta última poeta de quien Dickinson habla cuando  afirma que «Su Estrategia / Era Fisiognomía / De la Inmortalidad», aunque, como el resto de este poema crucial, esa última afirmación es significativamente ambigua. Resulta más obvio que la estrategia de la araña para  capturar la inmortalidad —la red que lanza para atrapar un hálito divino—  está hecha de ese hilo de perla que extrae de su propio cuerpo, «el designio hilado de sí misma para burlar a la noche y la muerte»”?. En este sentido, la araña artista se parece al pájaro de «Cantaba desde el Corazón, Señor» (J. 1.059) cuya «Melodía» podía «empalagar demasiado / Por tener  un tono demasiado Rojo», ya que mojaba el pico en su corazón para encontrar el color de sus canciones. Pero mientras que el pájaro «de las revelaciones íntimas» sangra y sufre dramáticamente (y, de este modo, es  otra versión pública de la poeta), la araña es privada, silenciosa y apenas  visible. Mientras que el pájaro admite errores con inquietud —como un  «tono demasiado Rojo»—, la araña es una maestra de la táctica, cuya estrategia incluye sin duda (pero no se limita a) los menosprecios hacía sí  mismo del pájaro.  
70 Letters, 2, pág. 424.  " Gelpi, Emily Dickinson, pág. 152.  72 Tbid.  
622 
Porque, como «Fisiognomía», la estrategia de la araña difiere, por  supuesto, de la mera «fisiología», que es en la que se basa la canción sangrante del pájaro. Además de surgir del cuerpo o psique, la «fisiognomía», haciendo un juego de palabras con «gnomo» y «gnómico», sugiere  enigmas y misterios; insinúa una encarnación «sesgada» del yo, una confianza deliberada en el vestido ambiguo de golas que también pueden ser  sudarios. Es más, según las definiciones oficiales, «Fisiognomía» es la  ciencia del carácter, expresado en rasgos externos y sobre todo faciales:  
1. la práctica de tratar de juzgar el carácter y las cualidades mentales mediante la observación de los rasgos corporales, sobre todo faciales. 2. el rostro; los rasgos faciales y la expresión, sobre todo indicadores supuestos del carácter. 3. características patentes; rasgos externos 0  apariencias”3,  
El uso que hace la araña artista de esta externalización del carácter  no le ayuda a juzgar los caracteres de los demás; más bien —o al menos  es lo que da a entender el poema— su estrategia para alcanzar la inmortalidad es tejer una red de caracteres variantes, una red de máscaras, para  atraer y atrapar la fama duradera. A  este respecto, por lo tanto, se parece  mucho a Emily Dickinson, la poeta privada que inventa cuidadosamente  una multitud de rostros ficticios diferentes para su «mujer —de blanco»,  todos creados para enredar y devorar la atención del futuro. «Tengo horror  a la muerte; los muertos se olvidan tan pronto», parece que dijo Dickinson  una vez. «Pero cuando yo muera, tendrán que recordarme.» Lo que tendrían que recordar, debe haber querido decir, sería el elaborado y novelado tapiz de su vida que tejió en sus poemas, un tapiz en el que cada poema era en cierto sentido un rostro preparado para encontrarse con los rostros que imaginaba que se iba a encontrar. Lo que tendrían que recordar,  también debe haber querido decir, era el modo en que, como artista, utilizó —parafraseando a William Blake— las producciones del tiempo para  seducir a la eternidad.  
*  
*  
*  
Si la araña artista de Dickinson sugiere su elaboración deliberada de  una estética del artificio, esa misma araña implica también su compromiso con otra metáfora central femenina: la costura. Y como casi todos  los símbolos y figuras dickinsonianos que hemos venido examinando, esta  el sudametáfora es ambigua, positiva y negativa a la vez, como la gola y  
73 Webster, New World Dictionary, College Edition, Cleveland y Nueva York, World Pu blishing Co., 1966.  
623 
rio de la araña. Remendar de forma suicida el abismo de su vida «con un  aliento», por ejemplo, era un tipo de costura imaginado por Dickinson.  Pero, como estrategia para remendar la fragmentación, se aproximaba  más al melodrama público del pájaro sangrante que a las tramas cuidadosas de la araña. Airadamente sardónica, dicha costura sería un gesto teatral realizado «a plena luz del día», como la autoinmolación mágica de  Lady Lazarus de Plath. En contraste, la costura de la araña no sirve en  realidad para remendar o curar la fragmentación de un modo positivo.  Mientras que las puntadas del suicidio sólo reúnen los yoes esparcidos de  la poeta en el uniforme de nieve de la muerte, las diestras puntadas de la  araña artista conectan esos fragmentos con un único hilo de perla que ella  misma desarrolla. La costura del suicidio es una puñalada o punzada,  como «una punzada en el costado». La puntada del arte es providente y  curativa, «una puntada a tiempo». Al apuñalar, herir, la puntada del suicidio representa paradójicamente no sólo la unificación, sino otro desgarramiento. Al sanar, la puntada del arte es un puente. La muerte que precipitaba el funeral de «Sentía un Funeral en mi Cerebro» podría haber sido  causada por la puntada apuñaladora del suicidio o la desesperación, «un  peso de libras de agujas», como lo caracteriza Dickinson en otro poema.  Pero la hendidura de «Sentí una Hendidura en mi Mente» y el abismo de  «Este Abismo, Cariño» son remendados y zurcidos, costura con costura,  por las puntadas mágicas del arte.  
En efecto, en cierto sentido, cabe decir que como una araña artista  privada, Dickinson emplea su hilo de perla para reunir sus yoes públicos  pendencieramente fragmentados —la monja y el gnomo, la virgen y la  emperatriz— en una única mujer de blanco nacarado. Pero además los filamentos de pensamiento expulsados por el que Whitman habría denominado su yo de «araña paciente y silenciosa» también han de haberla  ayudado a tender un puente sobre la hendidura existente entre la soledad  polar de la intimidad en la que inventaba sus yoes y el porte más populoso  y tropical con el que representaba las ficciones melodramáticas cuyos  yoes encarnaban. Por último, como la actividad principal mediante la cual  se expresaba su demonio creativo, era la costura metafórica del arte —un  proceso único que lo absorbía todo— la que inventaba todos los disfraces  que se ponían esos yoes para su encuentro con la inmortalidad.  
Sin embargo, no toda la costura de Dickinson era metafórica. Como  casi todas las mujeres siempre, pero sobre todo como todas las mujeres  del siglo XIX de Inglaterra y los Estados Unidos, debía de ser tan experta  con aguja e hilo como lo era con la cuchara y la cazuela. Entonces, más  que ahora, las solteronas hilarían con frecuencia; las matronas representaban realmente «la línea de la rueca», es decir, la línea femenina; las jovencitas hacían «dechados», las ancianas hacían punto y las mujeres dotadas  de todas las edades bordaban, hacían acolchados, encajes, punto de aguja  y otras «labores ornamentales», quizás incluso —como algunas mujeres  de la Edad Media— tejían tapices. A las hermanas Bronté, huérfanas de  
624 
madre, nos dice Winifred Gérin, su puritana tía Branwell las mantenía cosiendo varias horas cada día. De forma similar, como si reflejara este episodio, Barrett Browning hace que la tía de Aurora Leigh, también huérfana de madre, insista en que aprenda «a hacer punto de cruz, porque no  le gusta / Verme llegar a la noche con las manos vacías». Y en 1862, Emily Dickinson, comenzando quizás a experimentar el misterioso problema  ocular que la envió a Boston en busca de tratamiento en 1864 y 1865, escribió un poema que empieza:  
No recojas mi Hilo y Aguja—  Empezaré a Coser  Mejores puntadas  Cuando los Pájaros empiecen a Silbar—  
Éstas estaban ladeadas —se me torció la vista—  Cuando mi mente —esté despejada  Haré costuras que —el empeño de una Reina  No se sonrojaría por poseer—  
[]. 617]  
El poema continúa hablando de «Dobladillos —demasiado finos para  que los siga una dama» y «Jaretas —delicadamente intercaladas». Pero  costuras, dobladillos y jaretas literales no fueron los únicos productos notables del hilo y aguja de Dickinson. Mucho más notables son los fascículos en los que cosió y encuadernó sus poemas. Como ya hemos sugerido,  en cierto sentido eran modestos libros de juguete, imitaciones de juguete  de una niña de las obras «reales» que los escritores masculinos producían,  como los libros diminutos que inventaron los Bronté de niños”*. Pero la  misma modestia de estos volúmenes infantiles era engañosa. Angria y  Gondal, después de todo, escondían fantasías volcánicas de poder autónomo. ¡Cuánto más engañosos, entonces, eran los cuadernillos de Dickinson! Como costurera adulta y consciente, sabía exactamente lo que estaba  cosiendo y por qué. Sabía, por ejemplo, que cuando «una Araña Cosía por  la Noche», la gola y el sudario en los que hilvanaba «un Arco de Blanco»  no eran sólo figuradamente su poesía, sino los folletos reales en los que  cosía sus versos terminados.  
74 Resulta interesante que en unas memorias de Elizabeth Barrett Browning, su amiga la  señora Ogilvy expresara que «sus cartas estaban escritas con garabatos diminutos no más  gruesos que los pelos del tallo de una margarita, en diminutas hojas de agenda, plegadas a  veces en diminutos sobres, formando el conjunto una aparente epístola de muñeca». Además, varios de los poemas manuscritos de Barrett Browning de la Berg Collection están escritos en pequeñas hojas de cuaderno. Es como si muchas artistas hubieran tratado de forma  medio consciente de hacer que su obra pareciera un juego. («Recollection of Mrs. Browning,  by Mrs. David Ogilvy», en Elizabeth Barrett Browning's Letters to Mrs. David Ogilvy,  1849-1861, Nueva York, Quadrangle Books, 1973, pág. xxxiii.)  
625 
Que esos versos estuvieran terminados y que la misma Dickinson  considerara su costura como una forma arcana pero viable de autopublicación se hace evidente para cualquiera que examine el paquete de manuscritos. Decir, como hace Thomas Johnson, que todos ellos contienen «Copias en limpio» es subestimar la cuestión”>, por lo fluida y pulcra que es  su letra y lo profesionales que resultan sus notas marginales que indican  las variantes de lectura. Incluso los famosos guiones —que, según hemos  especulado, pretenden indicar fisuras y desgarramientos, vacilaciones y  pausas— aparecen más nítidos y precisos en el manuscrito que impresos.  Diminutos y claros, son tan elegantes como «Jaretas —delicadamente intercaladas», finas puntadas que unen pensamientos separados costura con  costura. Es casi como si, en ausencia de un editor o impresor, Dickinson  hubiera editado e imprimido ella misma, como una escriba de florecimiento tardío. Por lo tanto, su marca editorial definitiva es la marca de su  aguja, la marca que dice que la obra de la escriba está completa y que el  poema ha sido elegido para ser encuadernado y guardado —es decir, para  la posteridad— y elegido, quizás, como ha sostenido Ruth Miller, para  ocupar un lugar específico en una secuencia coherentemente concebida”*,  En cierto sentido, cosida sobre un arco de blanco, cada una de estas secuencias también puede haberse ideado como un arco de blanco que lleve  los pensamientos de la poeta sobre la corriente de la inmortalidad, porque,  como ella misma señaló, «No hay Fragata como un Libro» (J. 1263) para  transportar el alma hasta la supervivencia.  
Una de las ironías de la historia literaria es que los editores y las herederas de Dickinson deshicieran su costura y, con ello, refragmentaran  los fragmentos que ella había hecho un todo, pero es una ironía que la  poeta quizás previera. No sólo su costura, sino sus poemas sobre ésta, indican que era una artista literaria consciente, ansiosa por comunicar, aunque en sus propios términos. Pero le inquietaban las puntadas imperfectas  que temía haber dado cuando se le «cruzó» la vista y su mente dejó de estar «despejada». Aunque se negó a abandonar sus metros aparentemente  irregulares, las «campanas cuyo tañido entibiaban mi caminata», admitió  con pesar a Higginson que «todos los hombres me dicen “qué hacer”» y  «Yo no tengo Tribunal»77.  
Como hemos visto a lo largo de este volumen, dichos fallos de comprensión han sido las más de las veces el destino de las escritoras en Inglaterra y los Estados Unidos. Que, como Dickinson, muchas de estas escritoras respondieran a los «qué hacer» masculinos volviendo a un arte  tan silenciosamente subversivo como la costura literal y figurada de Dickinson, supone una ironía más de la historia literaria. Porque el arte que  
75 Véase Thomas Johnson, introducción a 7he Poems of Emily Dickinson.  76 Miller, The Poetry of Emily Dickinson, cap. 10, «The Fascicles».  77 Letters, 2, págs. 408, 409, 415.  
626 
comienza con una defensa contra el malentendido o la hostilidad, al final  suele acabar convirtiéndose en una pantalla que oscurece el significado.  Sin embargo, tanto en el sutil carácter subversivo de su costura como en el  esfuerzo para lograr la totalidad que expresaba ésta, Dickinson estaba representando y explotando una metáfora tradicional para la artista. Como  Ariadna, Penélope y Filomela, las mujeres han empleado sus telares, hilo  y agujas para definirse y para hablar en silencio de sí mismas. Al igual  que Mary Shelley, reuniendo las hojas esparcidas de la sibila en The Last  Man, han cosido para curar las heridas infligidas por la historia. Como la  señora Ramsay en A! faro, han tejido para defenderse de los ataques furiosos de Urizen. Como la señora Dalloway, han cosido «dobladillos demasiado finos para que los descubra una Dama» para ocultar el dolor en el  centro de sus vidas. Al igual que Adrienne Rich, han trabajado para remendar «esta cosa tejida que se arrastra, esta tela de oscuridad / Esta prenda de mujer, tratando de rescatar la madeja»”*.  
Pero para todas estas mujeres coser oculta y revela a la vez una visión de un mundo en el que esta costura defensiva no sería necesaria. Sobre todo en el caso de Emily Dickinson. Adelantando un paso más su metáfora de la araña, cabría decir que dentro del cerebro de la araña artista  que mora dentro del abismo de la vida de Dickinson, había una visión de  un lugar mágico, un «Tapiz del Paraíso» (J. 278), cuya imagen sabía que  estaba tejiendo con su hechicería perlada. En este paraíso, la artista no sería una araña subversiva que se disfraza a sí misma y a su significado en  redes de telas de oscuridad, sino una figura desnuda y reluciente. Aquí ya  no se vería obligada a coser por la noche en la soledad polar del «Norte»:  finalmente «viviría en voz alta», cantando y bailando al alba del «Este».  En un poema tras otro, Dickinson señala que los poetas masculinos, cuyo  «Verano —dura un Año Completo», siempre han habitado en ese reino de  oro (J. 569). Pero los «Continentes de Luz» de la araña artista eran barridos de forma inevitable por las escobas puritanas. No obstante, ocultos en  «el cajón de la Dama», los paquetes de la solterona continúan expresando  el perfume de su anhelo. Triunfando en secreto, harán que sea «Verano  —Cuando la Dama yace / En Perenne Romero—» (J. 675).  
*  
*  
*  
Sin embargo, el paraíso que sus cuadernillos describen en las tinieblas es el que Emily Dickinson anhelaba habitar sin ambages, desde el comienzo silencioso de su carrera poética tan bien camuflada hasta su final  silencioso. Uno de los primeros poemas que cosió en un cuademnillo habla  con mucho detalle del lugar y sus habitantes:  
7% Adrienne Rich, «When We Dead Awaken», en Diving into the Wreck, Nueva York,  
Norton, 1973, pág. 5.  
627 
Hay una alborada no vista por los hombres—  Cuyas doncellas en el más remoto prado  Conservan su Mayo Seráfico—  Y durante todo el día, en bailes y juegos,  Y cabriolas que nunca nombraría—  Emplean su fiesta.  
Aquí, para medir la luz, se mueven los pies  Que ya no andan las calles del pueblo—  Ni se encuentran en el bosque—  Aquí están los pájaros que buscaron el sol  Cuando la rueca del año pasado colgaba indolente  Y se fruncieron las cejas del verano.  
Nunca vi una escena tan prodigiosa—  Nunca un anillo de ese verde—  Ni un conjunto tan sereno—  Como si las estrellas de una noche de verano  Balancearan sus copas de Crisólito—  Y se divirtieran hasta el día—  
Como tú para bailar —como tú para cantar—  A la gente del prado místico—  Yo pido cada nueva Alborada de Mayo.  ¡Espero tus campanas lejanas y bellas —  Anunciándome en otros valles—  Hacia el alba diferente!  
[]. 24]  
Si, como reflexiona convincentemente De Beauvoir, una mujer virgen como Emily Dickinson puede parecer estar habitada por arañas y brujería, esta poderosa visión explica su compromiso con la virginidad, «el  matrimonio con el demonio» dentro de sí misma que es la fuerza tras su  brujería.  
Otras artistas también tuvieron estas visiones de un paraíso natural.  Emily Bronté escribió sobre «valles rocosos» y «páramos silenciosos».  Jane Austen proporcionó a su Catherine Morland una infancia salvaje, libre y llena de retozos en las verdes praderas. La Lucy Snowe de Charlotte  Bronté soñaba con un jardín secreto. Y Elizabeth Barrett Browning imaginó una habitación propia para la Laura Leigh adolescente que sugería  dicho jardín y que explicaba de forma indirecta la maduración de la joven  en una poesía apasionada. «Tenía una pequeña habitación en la casa»,  confiesa Aurora,  
Tan verde como un seto de aligustre que un pájaro  Pudiera escoger para construir en él, aunque el mismo nido  Sólo mostrara palos y pajas marrones y secos. Las paredes  Eran verdes; la alfombra era verde puro; la cama  
628 
Recta y pequeña tenía cortinas verdosas; y los pliegues  Colgaban verdes alrededor de la ventana, dejando entrar  El mundo exterior con todo su verdor.  No podías sacar fuera la cabeza y evitar  Una gota de rocío de la madreselva,  Pero así eras bautizada en la gracia  Y enel privilegio de ver [...]  
De forma similar, en «From House to Home», Christina Rossetti se  imaginaba viviendo en un lugar verde místico y paradisíaco que se aproximaba aún más al de Dickinson al ser una morada de canciones habitada  por las musas, un inocente Edén interior.  
Mi pensil era una pradera ondulante,  
Majestuosa en árboles cuyas sombras dormían debajo,  
Con atisbos de suaves lechos verdes entremedias,  
Como llamas, cielo o nieve.  
Veloces ardillas descansaban en los pastos,  
Con corderos saltarines a salvo del cuchillo no temido;  
Los pájaros cantores que se regocijaban en esos árboles  
Llenaban su vida despreocupada.  
Mi yermo se extendía más allá, donde vivían las lagartijas  
En una extraña malla metálica, nada más vistas desaparecidas;  
Como relámpagos aquí y allá percibidos  
Pero que no se detienen en ninguna parte.  
Allí había ranas y gordos sapos que brincaban o caminaban despacio  
Y se propagaban en paz, tosco equipo,  
Donde los juncos de cabezas aterciopeladas asentían susurrando  
Y derramaban el rocío de la mañana.  
A menudo alguien como un ángel caminaba conmigo,  
Con ojos como llamas o fuego que discernían el espíritu,  
Pero profundos como el insondable mar inacabable  
Cumpliendo mi deseo:  
Cantábamos juntas nuestras canciones de camino,  
Llamadas, recuerdos y ecos de deleite;  
Así comulgábamos juntas todo el día  Y así en los sueños por la noche”.  
? The Poetical Works of Elizabeth Barrett Browning, pág. 10; The Poetical Works of  
Christina Rossetti, 1, págs. 104, 105.  
629 
Pero tanto Barrett Browning como Rossetti sentían que debían renunciar a estos paraísos, que les parecían ser Edenes de autocomplacencia  estética. Sólo Dickinson se negó a esta renuncia. Profesando el martirio,  reclamando afinidad con la «privación suntuosa», se aferró tercamente sin  embargo a su visión de un paraíso verde en el que la poeta, como su semejante masculino, pudiera bailar desnuda a la luz desnuda. Las tinieblas  del compromiso en que había tenido que coser eran sólo temporales, parece haberse dicho. Eran como el reino de la «experiencia» encarnada a  través del cual pensaba Blake que el alma tenía que pasar para obtener la  libertad definitiva de la «inocencia organizada». Persistiendo en la definición de su blancura, se imaginaba a veces desnudamente blanca en lugar  de vestida de blanco, e identificaba su pasión por un paraíso de prados  místicos con el apremio de una flor por florecer:  
Por el Suelo Oscuro —como la Educación—  Pasa seguro el Lirio—  Siente que su pie blanco —no se perturba—  Su fe —no teme—  
Después —en la Pradera—  Balanceando su Campana de Berilo—  El Mantillo de la vida —olvidado—ahora—  En Éxtasis —y el Valle—  
[J. 392]  
En cierto sentido, como la flor de la Resurrección, el Lirio floreciente da a entender que se trata de una alegoría cristiana, un poema tradicional de Pascua Florida. Pero considerando que el prado místico de Dickinson es también tan desafiantemente femenino, hemos de sospechar que el  festival que está imaginando en secreto, como la «fiesta» de «Hay una alborada», es una Pascua Florida femenina, un día apocalíptico de resurrección en el que las mujeres se levantarían de la tumba del género en la que  las había enterrado vivas la sociedad victoriana y entrarían en un paraíso  de «Extasis —y el Valle—».  
Extasis y valle. Los términos del verde paraíso místico dickinsoniano  son significativamente diferentes de los de muchos cielos estéticos imaginados por los hombres. El Bizancio de «Sailing to Byzantium» de Keats,  por ejemplo, es una ciudad de arte puro, donde no aparece ningún prado:  exocizando a la naturaleza con sus procesos de dolor, su poeta/narrador se  despoja de cuerpo y corazón para ponerse la eterna vestidura de metal de  un pájaro dorado. Keats, de forma más equívoca, también coquetea con el  mármol eterno, gobernado y ordenado por la naturaleza. Incluso Milton,  al imaginar el paraíso primordial de la naturaleza, hace que su Adán y Eva  se afanen continuamente en podar y recortar el crecimiento desordenado  del Edén. Para emplear la terminología medieval, su lealtad es para la natura naturata más que para la natura naturans.  
630 
Sin embargo, para Dickinson el prado místico es un lugar plenamente exuberante y libre de trabas. Como Emily Bronté, a quien admiraba  mucho, parece haber sentido de forma consciente o inconsciente que si  como mujer se equiparaba a la Naturaleza, tanto como mujer general como  particular debía ser Naturaleza, libre, y feroz. Los lirios —y las Margaritas— del campo no se afanan ni hilan. Liberados de la tarea agotadora  de la araña de ocultarse/generarse, simplemente bailan su alegría, expresándose una y otra vez en éxtasis y en el valle. Las montañas los rodean, y  las diosas, no siniestros volcanes siseantes, sino presencias femeninas vigorosas cuya mirada, «no vista por los hombres», fortalece el baile de la  vida de las flores. Como hemos visto, la deidad que solía describir Dickinson en los poemas era ferozmente masculina: un Señor dorado o Nadiepapá patriarcal, cuyo reino reflejaba las realidades sociales de su vida.  Pero al menos dos veces en su carrera poética se despojó de sus disfraces  acostumbrados para escribir abiertamente sobre la diosa de la naturaleza  que gobernaba el prado místico que anhelaba habitar. Una vez escribió sobre «Montañas Dulces», no volcanes:  
Montañas Dulces —No me mintáis—  No me neguéis nunca —Nunca retiréis—  Esos mismos ojos invariables  Volvedme —cuando flaquee —o finja,  O tome los nombres Reales en vano—  Su Mirada lejana—lenta—Violeta—  Mis Fuertes Madonas —seguid Animando—  A la Monja Descarriada —indigna de la Colina—  Cuyo servicio —es para Vosotras—  Su último Culto —Cuando el Día  Se desvanece del Firmamento—  Elevar su Frente hacia Vosotras—  
[J. 772]  
Sin duda, estas «Fuertes Madonas» son hermanas de esa madre Sobrecogimiento en busca de la cual, según le contó Dickinson a Higginson,  corría a casa de pequeña y sin duda fue esa madre quien permitió (y facultó) a esta poeta para escapar a las exigencias de Nadiepapá, aunque  fuera en secreto. Fueron estas fuertes Madonas y otra Madre más, una  musa/diosa cuya presencia blanca sugiere la imagen de la casta diosa luna  Diana, sobre quien escribió una vez:  
Su rostro estaba en un lecho de cabellos,  Cual flores en un solar—  Su mano era más blanca que el esperma  Que nutre la sagrada luz.  Su lengua era más tierna que la melodía  
631 
Que se mece en las hojas—  Quien lo oye puede ser incrédulo,  Quien lo presencia, cree  
[]. 1.722]  
Según sugiere este poema, no fue sentimentalismo ni locura lo que  motivó a Dickinson a presentarse a Higginson dándole «dos lirios recién  cortados» y, de vez en cuando, ofrecer a sus huéspedes la «elección improbable de un vaso de vino o una rosa». Cautelosa, disfrazada, entregándose ella misma a  la ficción, sin embargo, debe de haber tratado de transmitir simbólicamente una verdad desnuda sobre su religión privada.  
Esa religión, confiesa en otra de sus escasas declaraciones sobre este  tema, comienza con su lectura de una «Dama Extranjera» que casi con  certeza era Elizabeth Barrett Browning:  
Creo que fui encantada  Cuando por primera vez, de niña triste—  Leí a esa Dama Extranjera—  Lo Oscuro —me pareció hermoso—  
Y si era mediodía por la noche  O sólo el Cielo —al Mediodía—  Por el mismo Lunatismo de la Luz  No tuve poder para decirlo—  
Transfigurada por el arte femenino sin disfraces ni ocultamientos, in cluso la Naturaleza femenina se convierte en un poema épico:  
Los Días —para la Poderosa Medidora escalonados—  Los más Acogedores —adornados  Como si en un Jubileo  Fuera de repente confirmada—  
Al mismo tiempo, el encanto de esta conversión era sutil, indefinible  
y románticamente loco:  
No podría haber definido el cambio—  La Conversión de la Mente  Al igual que la santificación del alma  Se presencia —no se explica—  
Era una Demencia Divina—  El Peligro de estar Cuerdo  Debía experimentar de nuevo—  Se iba a convertir en Antídoto—  
632 
Ante Tomos de Sólida Brujería  Los Magos dormían—  Pero la Magia —tenía un Elemento  Como la Deidad —que conservar—  
[]. 593]  
Sin embargo, una vez convertida a esta secta secreta del arte y a las  «Fuertes Madonas» que eran sus diosas, Dickinson nunca volvió a experimentar «el Peligro de estar Cuerdo». Consciente siempre de que para  una araña artista que hila en las tinieblas de la casa de su padre «Mucha  Locura es el Sentido más divino», se aferró obstinada y silenciosamente a  ese «Lunatismo de la Luz» que Aurora Leigh le había enseñado a imaginar. Cuando lo que su mundo llamaba «cordura» la amenazaba, reforzó su  afianzamiento en el prado místico en el que podía «vivir en voz alta» representando «Operas Titánicas» en las que imaginaba feroces huidas o  escapadas como la que emprende la Eva de Milton en el libro 5 de El paraíso perdido, o las que interpreta Sylvia Plath en Ariel. En poemas que incorporan la demencia divina que llega con los sueños, Dickinson baila  como una bomba fuera, balanceándose sobre las horas y se divierte en un  «Mediodía y Paraíso» que puede haber sido encubiertamente femenino  todo el tiempo. Desamordazada, se escapa del desván y desecha los disfraces de dama que tuvo que vestir como «una mujer —de blanco». Huyendo a  la luz del alba como la reina que siempre había sospechado ser, se  desprende de la «Vergiienza», ese «Chal Rosa» (J. 1412), junto con su vestido blanco como las perlas. Una vez superadas las Exigencias de Nadiepapá, puede volver al menos en pensamiento a esa «Tierra Materna»  donde ya no necesitará más su hilo de perla: las ficciones de su vida pueden desecharse como las «viejas enaguas de ramera», según denominó  una vez Sylvia Plath a sus yoes en conflicto*”.  
Por último, con la mayor franqueza, Dickinson admite que el poder  que la «poesía patriarcal» define como satánico pero que ella sabe que es  realmente suyo, la aborda con frecuencia, la aborda de forma espontánea,  la aborda —como lo habría expuesto la tradición romántica— durante  esos sueños dormida y despierta, esos momentos de epifanía que constituyen la razón de ser del poeta romántico. Y por la reaparición de dicho poder es por lo que Dickinson reza con mayor intensidad: por el poder que  puede transformar su «Habitación diminuta» en un continente de luz femenino y edénico. «Hay una alborada no vista por los hombres» fue una  de sus primeras plegarias para dicha transfiguración. «Dulces Montañas  
80 Véase Christina Rossetti, «Mother Country», Poetical Works, 1, pág. 116, y Sylvia  Plath, «Fever 103», Ariel, pág. 55. Terence Diggory, «Armored Women, Naked Men» es  particularmente útil para explorar la distinción entre la apertura (0 «desnudez») masculina y  la afirmación en la poesía estadounidense, por una parte, y la evasividad, la reticencia y el  disfraz femeninos, por la otra.  
633 
—no me mintáis» fue una oración que escribió en la mitad de su carrera.  Pero hacia el final de su vida su ruego a la que cabría denominar quizás su  diosa no había cambiado:  
Que no se me estropee ese Sueño perfecto  Por una mancha de la aurora  Sino que se ajuste a mi Noche diaria  Para que vuelva de nuevo.  
No cuando sabemos, el Poder aborda—  Que la Prenda de la Sorpresa  Era todo lo que nuestra tímida Madre vestía  En Casa —en el Paraíso.  
[]. 1.335]  
Lo que sugiere este último poema en particular es que el Sobrecogimiento específicamente femenino que vigorizaba el arte de Dickinson era  producto no sólo de fantasías románticas, sino de inspiración romántica.  Porque como la misma Dickinson sabía, la verdad que subyace en todas  sus ficciones es un anhelo apocalíptico de «Éxtasis —y Valle», de un universo transfigurado en el que hasta la niñita más «pasada de moda» pueda  «vivir en voz alta». Pese a su cautela y sus disfraces, sus autodramatizaciones nos dicen que si su autobiografía versificada pudiera «dejar de ser  Romance, sería Revelación, que es la semilla —del Romance—»*!.  
81 Letters, 2, pág. 546.  
634 
Índice  
Prólogo  
Primera parte  HACIA UNA POETICA FEMINISTA  
.  
.  
El espejo de la reina: la creatividad femenina, las imágenes masculinas  ...............................  de la mujer y la metáfora de la paternidad literaria —  
El contagio en la frase: la mujer escritora y la ansiedad por la autoría  
..  
. Las parábolas de la cueva  
Segunda parte  DENTRO DE LA CASA DE LA FICCIÓN:  LOS INQUILINOS DE LA POSIBILIDAD DE JANE AUSTEN  
. Encerrada en la prosa: el sexo y el género literario en las obras de juven tud de Austen  
11  
17  
59  
105  
119  
.  
El relato tapadera de Jane Austen (y sus agentes secretos) —  
...................  
157  
Tercera parte  ¿CÓMO HEMOS CAÍDO”: LAS HIJAS DE MILTON  
. El espectro de Milton: la poesía patriarcal y las lectoras —  
.......................  
195  
. La gemela del horror: la Eva monstruosa de Mary Shelley — ...................  
223  
. Buscando en el lado opuesto: la Biblia del Infierno de Emily Bronté  
....  
257 
N  Cuarta parte  LOS YOES ESPECTRALES DE CHARLOTTE BRONTE  
9. Una herida secreta, interior: la pupila de The Professor — ........................  
317  
10. Diálogo del yo y  
el alma: el progreso de la fea Jane —  
.............................  
341  
11. La génesis del hambre según Shirley — ...........................c00.0000000000000c000....  
375  
12. La vida enterrada de Lucy Snowe — ..........................000m00e00rce000ne n 399  
Quinta parte  CAUTIVIDAD Y CONCIENCIA EN LA FICCIÓN  DE GEORGE ELIOT  
13. Agudizada por la pérdida: la visión velada de George Eliot  
14. George Eliot como Ángel de la Destrucción  
Sexta parte  FUERZA EN AGONÍA: LA POESÍA DEL SIGLO XIX ESCRITA  POR MUJERES  
15. La estética de la renuncia  
439  
473  
529  
16. Una mujer —de blanco: el hilo de perla de Emily Dickinson —  
................  
569  
636 
Smum M. Gilbert y Susan Gubar ofrecen con este  texto una atrevida y novedosa interpretación de las  grandes escritoras del siglo XIX y, al hacerlo así, presentan la primera demostración de la existencia de una  imaginación claramente femenina.  
Este libro surgió de un curso impartido por ambas autoras en el que al leer lo que escribieron las mujeres, desde  Jane Austen y Charlotte Bronté hasta Emily Dickinson,  Virginia Woolf y Silvia Plath, se sorprendieron por la consistencia de temas e imágenes que se hallaban en las obras  de escritoras con frecuencia distantes unas de otras geográfica, histórica y psicológicamente. Incluso al estudiar  sus logros en géneros radicalmente diferentes, descubrieron lo que comenzó a parecer una tradición literaria manifiestamente femenina, una tradición abordada y apreciada por muchas lectoras y escritoras, pero que nadie había  definido aún en su totalidad. Imágenes de encierro y fuga,  fantasías en las que dobles locas hacían de sustitutas asociales de yoes dóciles, metáforas de incomodidad física  manifestada en paisajes congelados e interiores ardientes:  estos modelos reaparecían a  lo largo de toda esta tradición, junto con las descripciones obsesivas de enfermedades como la anorexia, la agorafobia y la elaustrofobia.  
Finalista del Premio Pulitzer en el apartado de no ficción en 1980 y Premio Nacional de la Crítica Literaria  en 1979, este exhaustivo y original manual de literatura de  escritoras del XIX se ha convertido en un texto elásico y  de obligada lectura.  
.  
* Ediciones Cátedra  * Universitat de Valéncia  * Instituto de la Mujer  Ó'¡ Ñ  
1S|  
N || I.  
9 788437 616681  

