En este documento incorporaremos comentarios. Para ello, "traduciremos" el fragmento que dice "Insertar comenntarios 'traduciendo aquí'. O respondiendo preguntas que voy dejando.
El glosario solo puede modificarse desde el txt, en Project>Source Files.

"Insertar comenntarios 'traduciendo aquí'.

Se debe empezar, pues, por el nombre de pila seguido de los apellidos (escritos de redondo
sin diacríticos), el título de la obra, el pie editorial (lugar de edición y editor,
generalmente entre corchetes), el año y las páginas donde aparece el texto
que se cita:
4 Juan Gabriel López Guix y Jacqueline Minett Wilkinson: Manual de traducción:
inglés/castellano [Barcelona: Gedisa], 1997, 235-298. Si más adelante se cita al mismo autor y la misma o distinta obra, la grafía depende de cuál sea la realidad. Por
ejemplo, si en la misma página, a continuación de la cita anterior, se hace otra cita bibliográfica del mismo autor y la misma obra, en la segunda se pone
id. (ídem) para indicar que es el mis-mo autor, seguido de ib. (ibídem) (en ambos casos sin diacríticos, es decir, escrito en redondo) para indicar quees la misma obra, y a continuación la nueva página: 5 Ídem, ib., 252.
¿Situamos temporalmente la traducción a fecha de hoy o en el momento de producción del original? Hacemos nota para ello? Para insertar notas, añadimos [^N. de T.] y al finalizar el fragmento: [^N. de  T.:] <y nuestra nota>. Esto creará una nota tras una fácil conversión al final.
